 Так получается, наш студент, наш выпускник умеет пользоваться приборами, он умеет их интегрировать, адаптировать под условия, там производственные, ну различные условия. Проектирует приборы? Проектирует приборы, конечно. То есть проектировка, разработка. Одной из функций, к которым готовится выпускник по направлению прибора строения, это разработка приборов, проектирование схем, проектирование конструкции, выполнение расчетов с использованием современных пакетов прикладных программ. Этому тоже обучают в направлении подготовки современные пакеты прикладных программ. Те, которые доступны сейчас, и те, которые здесь активно у нас сейчас импорта замещаются, все это действительно входит вот в весь этот набор компетенций, которые осваивают наши студенты. И применяют их при выполнении курсовых проектов, то есть они отрабатывают на учебных и практических занятиях все эти методики. Ну и в выпускных квалификационных работах, безусловно, результаты таких, собственно, изучений они отображаются и отмечаются обычно членами этих наших государственных аттестационных комиссий, как очень важный, наверное, очень положительный эффект подготовки специалистов будущих. И способных решать практически задачи очень сложного уровня. Ну еще вот тоже момент. Вы говорили алгоритмы, но получается еще и плюсы программирования приборов. Конечно. Современные измерительные приборы высокого самого уровня, мы говорили с вами там о простейших. И может быть только с какими-то небольшими началами такого интеллекта, который можно реализовать хотя бы собирая информацию и занося и переводя ее в компьютерный код. Но ведь есть задачи, которые требуют применения сложных измерительных систем, которые работают, допустим, при измерении объектов очень сложной конструкции, очень сложной формы. Когда необходимо по результатам измерения, допустим, облака, кардинат, когда деталь представляет собой изделие сложной формы, но не знаю, у каждого на столе наверняка рядом с компьютером мышка лежит. Вот хотя бы корпус этой мышки представляет собой объект переменной кривизны. И многообразие этих корпусов мышей, нужно совершенно неисчислимое. И конечно, каждое из таких изделий является в общем-то изделием сложной формы. Ну, понятно, на практике мы можем увидеть с вами и значительно более ответственные поверхности сложной формы. Это, предположим, турбинные лопатки, которые используются для изготовления турбинных колес, вентиляторов в составе реактивных турбин, авиационных двигателей, газоперекачивающих турбоагрегатов. Это основа всей транспортировки газов по трубопроводам. О них мы много слышим сейчас в новостях. И вот эти поверхности сложной формы на этих турбинных лопатках, они являются как раз вот таким очень сложным объектом, для которого создаются измерительные системы, построенные на принципах многокоординатных измерений, которые могут выполняться с временением координатных измерительных машин. Это измерительные системы высокой сложности с очень мощным программным обеспечением, которое позволяет по результатам измерения координат отдельных точек строить модели профилей, модели поверхностей сложных формы и выполнять сравнения с теми моделями, которые заданы проектировщикам, которые на основе законов аэродинамики, гидродинамики предложил вот такие очертания, предположим, лопастей вентилятора. И можете представить уровень сложности таких задач и сложность таких измерительных систем. И требования к точности изготовления и применения таких измерительных систем, если идет разговор о сравнении, допустим, по сравнению с нанотехнологиями, вот это значение кажется не очень важным. Уровни точности, они зависят, наверное, и от служебного предназначения изделий. Так мы можем с вами рассматривать требования, которые предъявляются к изделиям, допустим, микроэлектроники, там действительно расстояние между электродами транзисторов, которые устанавливаются в составе, допустим, в основе всех больших интегральных схем, которые являются основой для построения этих процессоров, которые устанавливаются и в компьютерах, и в сотовых телефонах. Там это расстояние может исчисляться единицами нанометров. Предположим, даже существуют современные технологии на уровне 4 нанометров. Для изделий, которые предназначены, допустим, для решения задачи получения точных размеров продукции, эти отклонения допускаются на уровне, допустим, сотых долей микрометра. То есть это в тысячу раз отличается от размеров, которые нормируются для микроэлектроники. Уровень точности зависит от назначения продукции, и он очень многообразен и разнообразен. Поэтому здесь мы тоже эти проблемы обязательно осваиваем вместе со студентами. И у них возникает определенное понимание и вкус к этой тематике. Они умеют рассуждать о тех требованиях к точности, которые назначаются к различным видам продукции. И это действительно делают из них специалистов, которые способны сразу в общем-то приступить к какой-то серьезной работе. Даже вступая в какие-то дискуссии с ведущими специалистами, которые многие-многие годы занимаются работой на предприятиях или в научно-исследовательских организациях. Вот они у нас подготовлены для того, чтобы действительно могли сразу приступить к работе и понимают, что они делают. А куда идут наши выпускники? Очень богатая диаграфия, я могу сказать. Где нужна такая точность? Такая точность нужна во всех отраслях. В первую очередь в высокотехнологичных отраслях. Это мы сегодня говорили, станок. Да, огромное количество всех наших корпораций, в которые сейчас объединены ведущие отраслевые предприятия. Объединенная двигателюстроительная корпорация, это объединенная судостроительная корпорация, авиастроительная корпорация. Куда входят известные предприятия по изготовлению соответствующей техники, они являются главными, наверное, потребителями наших выпускников. Может быть, не очень хорошо это звучит, но на самом деле здесь именно такая потребность, слово однокоренной, потребителями наших выпускников. Постребованность колоссальная. Всех наших выпускников забирают туда, наверное, начиная там. Если есть возможность у студентов работать на старших курсах, они у нас обязательно такую работу себе находят, по своему желанию, по своим интересам. И все эти организации, они с удовольствием их принимают. Партнерами давними наших выпускников являются еще и различные научно-исследовательские организации, которые входят в систему РОСТ-теста, который объединяет сейчас и научно-исследовательские организации, Институт метрологической службы, в том числе различные центры метрологии и стандартизации. Это все организации, которые связаны непосредственно с приборостроением, с использованием и обеспечением точности всех приборов, которые применяются во всех отраслях промышленности. Наши выпускники являются желанными, наверное, специалистами, которые с удовольствием принимаются на службу в этих организациях. Мне кажется, сейчас спрос-то еще больше возрастет. Курс-то взят на тотальную автоматизацию производства. Можно нафтыкать огромное количество роботов, а без датчиков и без приборов они ничего не сделают. Некоторые рецепторы роботам все равно нужно будет добавлять. На таких специалистов, которые станкинг выпускает, спрос будет сверхколоссальный. Совершенно верно. Современный робот должен быть оснащен системами отчувствования. Он должен уметь манипулировать с хрупкими объектами. Он должен создавать такие усилия в схватах, которые не повреждают объект, которого он манипулирует. Заготовки будут самые разнообразные. Представьте себе электроламповое производство. Сейчас очень популярны ламповые аудио, всякие проигрыватели, усилители. Автоматизация в этой отрасли, изготовление хотя бы тех же электровакуумных приборов, связано с изготовлением колб, установкой электродов, запайки, выкачивание воздуха. Также, конечно, при оснащении робототехникой всех этих процессов, необходимо эти роботы оснащать и вот такими средствами для того, чтобы можно было нормировать воздействие на объект измерения. Потом все перемещения. Современные роботы имеют в том числе и компоновку антроподобную. Они напоминают, может быть, те движения, которые выполняет человеческая рука. И вот эти все перемещения, которые в каждом шарнире совершаются, они должны быть измеряемыми. А в этих условиях мы с вами устанавливаем туда приборы. Только эти приборы будут называться измерительными преобразователями. Это тоже разновидность. Это датчик или измерительный преобразователь, который может измерять соответствующие угловые перемещения линейные, по которым потом выстраивается соответствующее результирующее перемещение вот этого исполнительного органа, несущего заготовку на место, где она будет подвергнута соответствующим в этом технологическом оборудовании. Алексей Ильинич, последний вопрос. Почему нужно выбирать направление подготовки приборостроения? Потому что сейчас достаточно активно. Все хотят быть IT-шниками. Приборостроение, я понял из разговора, оно очень и очень близко к IT. И оно просто пронизано. Может быть кто-то такой, ну хочу программистом быть, но он еще познакомится. Кто такие программист и IT-шники, а потом послушать скажет, слушайте. Я вот уже хочу измерениями заниматься, еще что-то. Вот почему нужно приборостроение идти? Тут можно даже от названий кафедры, которые готовят специалистов по приборостроению, и от названия профиля отталкиваться. Потому что профиль, по которому ведется подготовка по приборостроению, называется информационно-измерительная техника и технология. Так что слово информационное стоит на первом месте. Хотя название кафедры называется у нас измерительно-информационной системой технологий. Здесь умышленно переставлено на первое место измерение. Но информационная составляющая колоссальная. Понятно, что выполняя измерение мы с вами получаем информацию. И все те действия, которые во всех информационных технологиях совершаются, это работа с информацией. В данном случае это информация измерительная. Она бывает очень сложной. И алгоритмы, по которым происходит обработка такой информации, представляют собой высокие научные задачи. Мы можем заниматься спектральным анализом сигналов, которые формируются у нас в различных аспектах. Кажется, вы сказали, что мы можем общаться межпланетно с другими цивилизациями. Конечно. Анализ сигнала поступил откуда-то из космоса? По крайней мере, этот эксперимент продолжается со временем посещения американскими астронавтами Луны. Было установлен оптический уголковый отражатель, и с Земли установлена связь с поверхностью Лунной. На основе интерферометра лазерного проводятся непрерывные измерения расстояния от той точки на поверхности Луны до Земли. Этот эксперимент продолжается уже в течение 50 лет. В 1969-м были полеты. Споры все возможные продолжаются до сих пор. Было посещение, и это был, может быть, галиудский спектакль. Будем считать, что это на самом деле состоялось. И эксперты в области космических исследований склоняются в пользу того, что это состоялось. Почему так долго не повторяется подобное при современном уровне развития техники и технологии? В этом году можно было бы еще несколько экспедиций отправить. Пока что-то откладывается на несколько десятков лет. И еще и все возможные проблемы, которые связаны с политическими событиями, происходящими здесь на Земном Шаре. Они может быть здесь немного отводят на второй план все подобные проекты. Хотя, конечно, нам бы интереснее было, чтобы вот такие современные вещи были здесь. В отношении информационных составляющих здесь огромные просторы для деятельности. И причем здесь эта информация имеет важнейшее значение для тех отраслей, в которых применяется такая измерительная информационная техника. И алгоритмы, они, наверное, даже по своему уровню значительно более сложные, которые применяются для обработки измерительной информации, нежели чем просто в таких чистых информационных технологиях. Где идет, допустим, сбор большого объема данных, обработка по алгоритмам, связанных с обработкой статистических характеристик. Здесь порой при построении измерительных систем информация бывает значительно более сложного уровня. Ну и, безусловно, конечно, все вот такие приложения, которые известны нам, допустим, из области военной техники, это тоже на самом деле измерение. Обнаружение цели, это радиолокация с целью обнаружения каких-то скрытых объектов. Это ведь тоже измерение, да? Мы тоже таким образом измеряем параметры пространства и обнаруживаем там то, что мы хотим обнаружить. Это тоже информационная технология, это тоже на самом деле приборостроение. Это все приборостроение. Вот так. Алексей Вильянович, спасибо большое. Пожалуйста. Все, друзья, до скорых встреч.