 Добрый день дорогие слушатели аудиоподкастов! Приветствую! И сегодня мы поговорим о направлении подготовки 150305 Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных производств И рассмотрим один из профилей, который реализуется И в этом мне поможет приглашенный гость Доцент кафедры высокоэффективных технологий обработки Евгений Анатольевич, здравствуйте! Наверное уже традиционный вопрос к моим гостям Что же за такое направление Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных производств И что за профиль реализует ваша кафедра? Это на самом деле хороший вопрос, потому что сколько раз я общался с битуриентами Каждый раз у них возникали какие-то сложности, как объяснить обитуриентам Что это такое и чем они будут иметь дело Поэтому если у нас позволяет формат нашей встречи, я бы сделал небольшой очерк На 2-3 минуты, по поводу того, что вообще такое машиностроение И опять же, несмотря на то, что казалось бы в нашей повседневной жизни В окружающихся вещах нам кажется, наверное, что Всякие вещи, связанные с машиностроением, не так уж и много Но на самом деле все вещи, которые нас окружают В наших квартирах, на улице, это все или так вещи Тем или иным образом связаны с машиностроением Потому что машиностроение является сейчас фундаментальной областью любого государства Которая хочет развивать себя в какую-либо промышленность Индустриальной революции для изготовления чего-либо Будь это пищевая промышленность, какие-то машины, механизмы, станки для замеса теста Для испекания каких-нибудь булочек Будь то химическая промышленность или медицинская промышленность Везде присутствуют какие-то механизмы, которые будут делать основную часть работы Булочки из школьной столовой это тоже связано с инженером? Да, конечно, есть какая-то специфика, как правильно все это просчитывать, как правильно это изготавливать Но тем не менее общие принципы, общие подходы, они все равно связаны с инженерными науками И с разработкой машин, по тому, как изготовить машину для булочек Ну да, это примерно так и звучит Ну и, собственно, опять же, возвращаясь к нашему направлению Это как раз таки направление связано с тем, как провести все этапы Этап возникновения идей, того, что хочешь получить До этапа начала изготовления чего-либо То есть, это как раз таки есть конструкция, технологическая подготовка на производство Сначала мы проектируем изделие, производим какие-то расчеты, анализируем все это Потом начинаем проводить работу по тому, как все это изготавливают Какое оборудование используют, какие подходы, какие технологии Какие средства измерения для контроля качества и так далее То есть все вопросы связаны с тем, как начать что-либо производить Как воплощать это в материальном виде, в металле, в пластике, в чем-либо еще Ну и, собственно, касательно нашего профиля по этому направлению Это, опять же, более углубленное значение технологий изготовления Потому что сейчас технологий изготовления очень большое множество То есть, если раньше, на эпохе начала индустриализации Это были основом, может быть, такие технологии резаные, литья, ковки, штамповки, так далее То вторая половина XX века очень сильно расширила ассортимент всевозможных технологий Это и лазерные технологии, и плазменные технологии, и различные нанотехнологии Сейчас очень популярное направление это аддитивные технологии То есть это все новые пласты новых технологий, которые внедряются не только в машиностроение, но и в других областях И наша КАФРИ как раз занимается подготовкой специалистов по этим всем технологиям То есть в глубоком понимании того, какие технологии делаючи использовать, какие у них особенности И где они могут провести себя наиболее эффективно Так, а вот чем студенты занимаются? То есть они поступили, пошли к вам на кафедру, на ваш профиль И что они имеют на выходе? То есть выпускная кавалифиционная работа И что, может быть, примеры? Я не знаю Если мы с кафедрой инструментов говорили, они на выходе получают инструмент А тут у нас какая-то новая технология или же изделие? Что там? Ну если говорить кратко про весь образовательный процесс в целом, то это опять же первые два года В основном это базовые дисциплины, то есть базовая подготовка будущих инженеров Здесь же опять же стоит отметить, что касательно инженерной специальности здесь у нас есть три базовых дисциплина Это инженерная графика, то есть черчение и проектирование в различных современных программах Это теоретическая механика, то есть понимание как строятся принципы движения, механизмов, расчета сил и так далее И технологии с определением материалов, то есть расчет жесткости конструкции и понимание того, как и нагрузки Как они будут рассчитываться и выдержать все это в целом То есть уже с этим набором специальностей выпускники могут найти себя во многих профилях и во многих направлениях Необязательно машиностроение, то же строительство, те же самые принципы построения, расчет конструкции могут использоваться Что касается выпускной коллекционной работы, то соответственно опять же здесь у нас присутствуют разделы По подготовке производства, то есть проектирование той конструкции, которую вы хотите изготовить Чтобы понимать общий принцип проектирования, с чем встречается конструктор в своей работе, с чем он оперирует И какие задачи стоят именно перед конструктором по изготовлению изделий Дальше это работа технолога, то есть студент знакомится с технологией изготовления и проектирования техпроцесса Для изготовления одной из деталей, той конструкции, которую вы разработали То есть понимание, что как рассчитывается, какие шаги в этом проходит специалист И третья часть, она считается инновационной, соответственно мы разрабатываем, пытаемся, не обязательно новые технологии Мы пытаемся усовершенствовать процесс изготовления конкретной детали То есть либо мы повышаем эффективность какой-то детали, либо мы повышаем свойство самой детали Чтобы она лучше себя показала в работе в дальнейшем Ну соответственно вот основные те два особенностей, которые встречает студент Ну соответственно это опять же в многом зависит от профиля научного руководителя, с чем он лучше знаком, с чем он хорошо владеет То есть какой технологии, что он может предложить, либо это покрытие, либо это электрорезионная обработка, либо плазменная обработка Соответственно тут могут быть свои нюансы Ну опять же желание студента – закон Если студент действительно воодушевлен, вдохновлен, хочет заниматься какой-то конкретной области, то соответственно под него всегда готова подобрать человека, который будет его спровождать в его творческих начинаниях А мы все-таки готовим больше конструктора или технолога, или это все-таки универсальные специалисты, которые и там, и там могут И дальше они уже, когда пойдут работать, они уже выбирают сами, где им лучше, где им больше нравится, где интереснее Ну вообще направление в целом, оно подразумевает подготовкой конструкторов и технологов То есть по стандартам студент изучает как технологию проектирования, так и технологию изготовления Но единственное, что опять же тут есть особенности в том, что кафедра технологии обработки, она больше связана с технологиями обработки Поэтому акцент больше делается именно по изучению технологий То есть как использовать и как проектировать под эти технологии правильно Потому что опять же нарисовать какую-то деталь можно любую, но потом возник вопрос, как ее изготовить И не просто изготовить, а как ее рационально или просто хотя бы эффективно изготовить Потому что уже на этапе разработки детали нужно будет понимать, каким методом и каким подходом будет изготовиться деталь И вот это мы и с вами сейчас решаем, чтобы может быть адаптировать или упростить эту деталь под эффективную обработку А вот точно знаю, и у вас на кафедре это практикуется То есть мы отучились на бакалавариате 4 года, дальше уже можно пойти в магистратуру, дальше в аспирантуры То есть вот такое вот выстраивание цепочки одной из траекторий возможных, педагогической, научной деятельности Вот как здесь обстоят дела, и плюс может быть вот про науку, и может быть затронуть про лаборатории, которые есть То есть у вас же достаточно кафедра оснащена шикарным оборудованием, где и студенты работают, и в рамках практической подготовки, и в рамках уже исследовательской научной работы Ну тут стоит отметить, что опять же, да, на нашей кафедре очень широко представлен спектр научных разработок И внедрения новых технологий на предприятиях и в фундаментальных исследованиях Что многие сотрудники кафедры, и многие преподаватели кафедры, они участвуют в тех или иных научных проектах Соответственно, под разработку новых технологий, но и разработанного проекта, всегда приходится иметь подходящие оборудования, подходящие методики измерения и так далее Соответственно, опять же, да, здесь у нас достаточно неплохо, не буду хвастаться, что у нас будет лучшее оборудование Ну я считаю, что... Скромничаете Да, не буду слишком взрываться Но, в принципе, да, современные оборудования, современные лаборатории у нас присутствуют, и они достаточно хорошо оснащены И в них можно именно ознакомиться в практических навыках, особенностях оборудования, особенности работы за ним И какие у них вообще возможности имеются у того или иного оборудования для тех или иных задач Ну, из конкретных лабораторий, это опять же лаборатория механической обработки, с обработки резаными, то различные токарные станки, фрезерные станки Излучаются подходы того, как правильно вообще на них работать, какие там особенности есть Это лаборатория направлений по вакуум-технологиям и нанесении покрытия Это одно из основных фундаментальных направлений, которое у нас присутствует на кафедре и широко изучается Ну, то есть создание новых свойств, материалов на поверхности, создание новых покрытий, которые могут улучшить характеристики, ну, либо самого инструмента для обработки, либо какой-то конкретной детали Опять же у нас достаточно недавно это новое направление по аудиотехнологиям, когда они только начали развиваться, опять же мы старались быть в тренде И очень сильные специалисты были приглашены, в том числе и зарубежные специалисты, которые развивали у нас это направление И есть свои собственные наработки в этом плане, и соответственно возможности по изучению данных технологий достаточно широко представлены Ну и опять же новые технологии, это у нас по-моему плазминные, электролитно-плазминные обработки, я сейчас тебе сказать, я с ними пока еще не так хорошо знакома И спекания на получение новых материалов, потому что опять же технологии обработки без новых материалов, понимания их свойств, они никуда не продвинутся Поэтому возможность по изучению новых материалов, по созданию новых материалов они у нас тоже в лаборатории представлены Понятно, а куда идут работа студенты, куда идут работы выпускной идеи? Ну тут наверное путь студента в первую очередь начинается с практики, производственной практики, летней практики, которые студенты идут после окончания третьего курса Ну и здесь мы конечно стараемся подыскывать именно те предприятия, ну благодаря нашему отделу практики, которые я считаю неплохо работают, должны быть многим обязаны Соответственно подыскать те подприятия, подразделения, которые именно заинтересованы в наших пасняках, на наших специалистах, чтобы опять же можно как-то завербовать заранее удачные кадры, которые могут потом продолжить свою профессиональную деятельность на этих предприятиях Ну к сожалению постоянно почему-то забываю, сейчас забыли сделать себе небольшую выписку по московским предприятиям, где студенты проходят практику и куда они потом трудоустраиваются Это различные обороны предприятий у нас конечно присутствуют, тоже некоторые подразделения Алмаз-Антей, по-моему у нас были цивилизовики и производственники с этих предприятий Проприятия связанные с космическую отручью, это Хруничева, Вимпел, потом у нас лаборатория вакуум-технологии в Зеленограде, некое подразделение ОГОСТАМ И что-то я еще забыл, но если забыл, то простите На самом деле предприятий достаточно большое множество, и многие преподаватели кассы сотрудничают с разными предприятиями, соответственно имеют связи с этими предприятиями И я думаю, что они предлагают, наиболее показавшись себя студентов, выпускников, рекомендовать в те или иные подразделения эти предприятия, чтобы они не потеряли свои навыки, свои творческие способности, тягу к своей профессии И показали себя, реализовали свои возможности на эти предприятия Ну вот, анализируя рынок, я могу с уверенностью сказать, что проблем с трудоустройством у конструкторов, у технологов нет В чем заработная плата? Она начала достаточно так активно расти, она стимулирует ребят, конечно, идти по профилю и дальше, конечно, реализовываться в качестве инженера Ну это очень приятно слышать, на самом деле, и видеть такую тенденцию Ну тут я согласен, что есть такое ощущение, хоть я, конечно, подробно изучал рынок, но есть такое ощущение, что даже слишком низкие требования к выпускникам, или от трудоустройства Но они готовы брать всех, и да Да, если студент, выпускник, хотя бы может лечить фрезу от сверла, и знает, что такое ESCAD и программы для проектирования умеют хотя бы как-то работать, то в принципе, да, они в принципе уже потом говорят, мы научим, вы только приходите и работайте Не, ну мы же на минимум-то не готовим В этом, да, в этом плане, что у нас достаточно сильная школа подготовки по инженерным программам, проектирования, хорошая школа подготовки по сопротивлению материалов и теоретическим механикам, то есть базовая подготовка это одна из сильных подготовок в Москве Кульмана у нас нету, да, больше мы так не чертим, только все современное на компьютере Я забыл, какой в аудитории последний раз я выдел запылившийся кульман, наверное Ну это для музея, наверное, а специально оставили для музея Слава Богу, мы отошли от чертчения вручную, хотя во времена своей учебы, наверное, еще практиковалось, чтобы выпускники немножко поработали карандашом и освоили самые базовые азы того, как строится там, свечения Как чертить карандаш, это очень важно Что-то что такое ГОСТ, как писать буквы по ГОСТу, но сейчас, конечно, программы это наше все, и без них никуда Как выглядит современное рабочее место конструктора или технолога? Ну, современное место конструктора выглядит это как можно больше площади монитор, чтобы видеть все То есть это еще может и иногда не один, да, получается? Да, и желательно еще не один, чтобы на одном мониторе был у нас представлен 3D модель, а на втором различные стандарты ГОСТ, инуменклатуры покупных изделий и так далее И еще они с хорошими графическими характеристиками должны быть, чтобы 3D воспроизводилось, если не можно было обработать Серьезное 3D с какими-то инженерными расчетами, то есть, соответственно, да, это, естественно, должен быть хорошая рабочая станция, в которой можно рассчитать сложные какие-то математические модели, если это необходимо, ну и в том числе оперировать множеством поверхностей изделий и деталей в сборке самого этого изделия А много ли приходится студентам, выпускникам, ну может быть, да, там, проектировать именно, ну как сказать, вот IT технологии, они тоже вошли в сферу деятельности инженера Вот занимается ли он программированием, допустим, да, занимается он может быть высокоуровневым программированием, вот такой вопрос Ну здесь бы я сказал, что, на самом деле, программа Блоковриата, это достаточно очень сжатая программа, за 4 года охватить все специальности направлений, которые возможно, их не представляется, возможно впихнуть в ограниченные количество часов И, что касается IT технологии, то программирование, конечно, представлено, и студенты ознакомляются и с высокого уровня программирования, и вообще, что такое программирование, как разрабатывать какие-то алгоритмы, программы и так далее Но все равно это, не сказал бы, не основной профиль данного направления, и, к сожалению, может быть, подготовка именно IT, разработки новой программы и продуктов, она была бы необходима, но опять же впихнуть ее куда-то, помимо изучения обязательной программы, представлять сложно У студентов есть возможность поступить на цифровую кафедру, это же тем более бесплатно, получить эти IT навыки, цифровые навыки, ну, конечно, это, мне кажется, будет одним из конкурентных преимуществ наших студентов и выпускников Ну да, это было бы очень неплохим преимуществом, потому что, опять же, не все успевают следить за трендами, особенно в IT технологиях, которые активно внедряются в наши производства, и, опять же, очень много новых технологий, очень много новых подходов, которые можно было бы использовать в своей профессиональной области, даже в инженерах специальности по машинонустроению Почему нужно выбирать станкин, данное направление, и именно ваша кафедра? Потому что мы лучше, ну ладно, это, конечно, не серьезно, в чем, ну, потому что в станкине хорошая подготовка студентов, и во многих, ну, то есть, на рынке труда станкин себя очень хорошо зарекомендовал, не только в области производства, но и даже в IT технологиях, там, выпускники станкин, они, в принципе, ценятся на уровне, наравне с ведущими выпускниками С выпускниками ведущих вузов, хотя станкин, я считаю, тоже вполне ведущий вуз в своей области, просто он маленький, может быть, не так широко известен, он известен, так сказать, в узких кругах за счет своей небольшого набора выпускников-студентов, но, тем не менее, опять же, станкин, все-таки вполне неплохой вуз, и обеспечивает хорошую подготовку, и, общаясь с выпускниками нашего вуза, которые уже, по сути дела, подошли к завершению своей, может быть, карьеры, когда они сказали, что подготовка станкина, она вполне неплохая, и позволила даже попробовать себя в каких-то других направлениях, в которые потом пришлось, может быть, в каких-то жизненных обстоятельств сменить свой профиль, и вполне успешно себя реализовать, все зависит просто от личных амбиций выпускника, студента, который будет реализовать свой потенциал. Физика или информатика? Или химия? Эх, вопрос подвохом. Хочется и того, и другого. Но почему бы и нет? Ну, я больше, лично мое мнение, я больше люблю информатику, потому что физика, она бывает сложная, хотя понимание знания физики, оно очень может, сильно может помочь и в разработке каких-то новоподходов, новой технологии, новоматериалов, но, если рассматривать специалиста в целом, то, наверное, информатика сейчас в современном цифровом плане, она может пригодиться больше. Что пожелаете нашим абитурентам? Ну, абитурент, наверное, сейчас больше озабочен на тем, как создать ЕГ на максимальные баллы и поступить хоть куда-нибудь. Не, ну не хоть куда-нибудь, они, те, кто сдает хорошо, они выбирают. Я хотел бы предостеречь от этого подхода и выбирать все-таки с умом, со смотрительностью, и считаю, что за инженерными специальными, особенно 15-м управлением, сейчас, в ближайшем будущем, будет очень большой спрос и большие возможности для войти, так сказать, в волну и предизвать себя. Инженером быть круто? Инженером быть всегда круто, это самостоятельный человек, который знает все технологии подхода и в любой ситуации сможет найти выход. Евгений Петрович, спасибо большое. Спасибо вам за внимание. Всем пока-пока.