 Добрый день, дорогие друзья! Рад вас приветствовать на наших аудиоплодкастах. Сегодня мы поговорим о направлении подготовки 0.9.0302 информационной системы и технологии, в рамках которого реализуется профиль цифровые системы управления в промышленности и социально-экономической сфере. Ну а разобраться, чему же там учат и что же за такое направление подготовки, мне поможет представитель кафедры информационных систем Тихомирова Виктория Дмитриевна. Вика, привет! Здравствуйте! Привет! Вик, расскажи же, что за направление такое информационные системы и технологии? Ну давайте начнем от названия. Раз уж системы и технологии, начнем с первого – системы. То есть мы готовим специалистов, которые работают, не побываясь этого слова, с любой информационной системой и с технологией, которые внедряются. Но специальность, если брать должностные какие обязанности, это системный аналитик. Работаем мы в управлении информационными процессами организации, а также технологиями для их инструментальной обработки. Это вот если, укрупненно, не вдаваясь в подробности. Так, а если все-таки вдадимся в подробности, чем занимаемся в рамках профиля? Давайте, чему учим? Давайте начнем с того, что учим исследовать систему, проектировать систему, сопровождать информационные системы и сети обслуживания. То есть, причем, работаем и с базами данных, и с аналитикой данных, и с, в чуть меньшей степени, и с информационной безопасностью, и с проектированием систем. Так, ну вот у нас в Танкине три кафедры IT-шные. Какой отпечаток дает ваша кафедра ребятам? Все равно есть какие-то особенности между направлением подготовки девятой группы. Вот какая вот все-таки особенность у ваших ребят? Чтобы в последующем абитура могла определиться так. Вот здесь мы занимаемся сетями, да, там какими-то системами, я не знаю, которые работают на производстве, да, там или же расписанием, то есть верхнеуровневые системы, да, может быть. Вот здесь, да, больше аппаратная часть идет, ну и в том числе какое-то управление. Что у вас? Мы как раз такие, ну, наверное, верхи, скажем так, мы прикладной уровень. Но при этом мы от прикладного уровня спускаемся ниже в серверную часть, назовем ее так. Потому что и сети мы рассматриваем, и администрирование систем тоже мы берем. Но все же мы учим ребят и сами с ними вместе, как работать с прикладным решением уже готовой системы. Как собрать готовые решения из разных уже существующих систем. Потому что постоянно сталкиваемся, конечно, что это прекрасная ситуация, когда ты приходишь на предприятие, и тебе говорят, хотим реализовать такую задачу, ничего у нас до этого не было, выбирай все, что хочешь. И он начинает, проводит анализ, выбирает какую-то систему и начинает внедреть. Да, но таких идеальных ситуаций бывает крайне редко, поэтому, помимо того, что прианализируй систему. Не соглашусь, что в нынешнее время кратко бывает, нередко бывает, сейчас наоборот часто, часто бывает. Потому что все же предприятия, оборонка, весь российский бизнес, они уходят на российское ПО. И приходится искать замену зарубежному и начинать его внедрять. Я начала с того, что прекрасная ситуация, когда ничего не было. Когда не нужно, например, никакие исторические данные перегонять из одной системы в другую. Либо когда ты приходишь и заказчик говорит, а у нас уже стоит вот это, вот это, вот это, у нас ушла одна система. И вот под все ее входные параметры подбери нам новую. Это сложнее, конечно, заточка. Да, конечно, любую интеграцию можно решить на уровне данных. Но это, не побоюсь этого слова, иногда костыль, который приведет в будущем к тому, что придется переписывать бизнес-процессы. Это более сложный уровень, конечно, чем просто поиграть с форматами данных. То есть мы учим ребят по факту интегрировать существующие системы между собой. То есть провести аналитику первичную, вторичную, выходные данные и как бы между собой подружить существующие системы. Понятно, что у нас есть какие-то дорожные карты, супер практики, на которые раньше все опирались, когда был другой у нас пул технологии компании. Сейчас мы работаем с чем работаем. Спасибо, что хотя бы вот сейчас у нас стал появляться выбор. У нас стал появляться выбор из компании технологий. То есть все-таки уже там больше года не просто мы как бы выбираем и переделываем то, что есть и поддерживаем то, что работало. В общем, да, и то есть у нас ребята, которые говорят про базу данных или там про ERP-системы, если раньше это было просто Oracle, SAP, то теперь мы знаем и другие названия, они в том числе. То есть мы такие системщики с выходом на клиента, на прикладные решения. А как обстоят дела с разработкой? Ну потому что, понятно дело интеграция, есть элементы разработки, а если говорим о разработке системы или же это не вы уже занимаетесь? У нас сложно назвать разработчиками в чистом виде, но при этом не значит, что мы не даем разработку. Мы объектно-ориентированное программирование, да. Веб-программирование, да. Программирование на уровне, опять-таки, взаимодействия систем, да. Python, как отдельного предмета, наверное, как отдельной дисциплине нет, но многие предметы системного анализа, например. Практически все реализовано на Python. Но опять, начиная курсы, наверное, с третьего и четвертого, мы не ограничиваем студентов, ребят, в выборе инструментария. То есть мы ставим задачу, да, мы даем выбор, что да, решение этой задачи, можно использовать то, то, то и то. Но если студент приходит к какой-то своей реализации, то, а почему нет? То есть можно так даже в рамках учебы, студент может себе поставить цель, да, там кража каждое практическое занятие, я изучаю новый инструмент, да. И вот такой, сейчас он пришел там на Python написал, тут он пришел на C-sharp, на третьей лаву пришел, еще что-то новое, да, изучил и так далее, и так далее. На выходе может получиться хороший багаж инструментов. Идеальная ситуация, которая как бы учебная нагрузка не позволяет реализовать на самом деле, потому что все-таки хоть и идет, ну, как бы такая тенденция, что если студент пока учится попутно и не работает, то что же он на выходе получит. Ну, тем не менее, это не так просто, это нужна очень большая самоорганизация, поэтому нам тоже проще, конечно, когда ребята получают какую-то практику на производстве, мы не начинаем рассказывать с нуля, что есть такая-то структура, есть такая-то структура, и так они взаимодействуют. Что не просто там кто-то пришел и что-то сказал, а есть определенный как бы регламент, что есть определенные даже стратегии у компаний, которые придется почитать, чтобы понять, как же это работает, либо придется попытать сотрудника. Поэтому, конечно, когда ребята нам приходят, оставшись после, допустим, летней практики на каком-то предприятии, нам намного проще подвести их и к проектированию систем, и к процессу, и к реализации. Мы, например, активно сотрудничаем с компанией 1С, фирмой 1С, у нас есть курс трехсеместровый, да, такой большой у нас блок отдан, как раз таки реализации с нуля системы для, ну понятно, что не до уровня класса ERP, но тем не менее, для того чтобы внедрить в какой-то стартап или в небольшое предприятие малого бизнеса, полностью поднимаем систему с обменом данным, с мобильным приложением, да, на учебной версии, но, допустим, ничего не мешает перейти потом на лицензию, если это становится уже коммерциализацией продукта. То есть тоже расскажем, покажем, но многие приходят, ребята, уже после практики где-то, когда мы знаем 1С, естественно им проще, потому что они как пользователи видят. То есть одно дело разработчик, которому цель поставили, он разрабатывает свое видение, а другое, когда ты еще представляешь, как ты как пользователь будешь с этим взаимодействовать. Ну это, кстати, полезный навык, потому что иногда программисты тоже бывает летают в облаках, что-то напишут. У меня алгоритм, я по нему отработал. А что там еще нужно по-другому это немножко разобрать, мне вот так написано. Причем вот, да, те кто делает интерфейс, они тоже могут что-то творить, а потом пользователь садится и думает, да, а куда кликать, да, там или наоборот, а что делать, что за системы. То есть да, система еще должна быть человеку удобной. Да, то есть красиво, классно, но неудобно абсолютно. То есть такое тоже случается и от этого... То есть ребята сразу на уровне учебы, мы так говорим, так, ребята, как не надо делать, мы с вами не делаем и учим как надо. Ну обычно мы приходим, говорят, ребят, вот так не делаем, вот так вот делаем. Ну и где-то на третьей лабе вот все, что ты говорил, не делаем, мы, конечно же, это видим. Поэтому, говорят, ребят, помните, говорим, не делаем, а вот теперь мы вот помните, сначала начали с того, что вот если ты делаешь, допустим, проектируешь систему, надо начинать не с обработки данных, а с набора этих данных, там со справочника, еще с того, что... Ну это да. А там, ребят, мы потом, сейчас мы сейчас как-то кодим, а потом посмотрим, как это работает. И получается, что твой замечательный алгоритм, он нежеспособен, потому что он оторван от предметной области. Ну опять-таки я сейчас говорю про такие идеальные ситуации, которые мы как бы предполагаем. В магистратуре, то есть вот после, допустим, мы уже, ну не то что требуем, мы к этому подводим уже. Во-первых, тоже сталкиваемся и тоже учим, у нас есть отдельный предмет по обеспечению качества и формированию требований. На самом деле тоже большой запрос сейчас на рынке. Если раньше, то должность называлась технический писатель, когда нужно было описать готовый продукт для пользователя. То есть это делают бизнес аналитичные системы. Да, то есть это делают системщики, которые для крупной системы, ты должен прийти, вот у тебя три фичи, которые ты должен описать, ты должен в этом понимать. Прекрасно, если ты понимаешь в этой прикладной области. Но опять-таки эти специальности мы не можем дать все прикладные задачи, никакая кафедра, никакой вуз не даст мульти-специалистов. То есть это все равно, мы даем инструменты, мы даем методы, мы даем направления. Учим читать требования, учим с ними работать, учим их формулировать. А дальше уже у IT-шников только саморазвитие. В чем технологии очень быстро меняются, здесь надо быть постоянно быть в тренде, чтобы хорошие зарплаты иметь. Даже быть готовым к тому, что, ну, как ругают не только, наверное, у нас, наверное, всех, что устаревают, то есть студент, который поступил на первом курсе, что-то выучился, когда он дошел до четвертого, его знания устарели. Работаем тоже над этим, над тем, что мы даем все-таки на первых курсах фундаментальную базу. То есть она как есть там, как математика, как физика, так и информатика. Понятно, что она не может быть совсем в отрыве от прикладного продукта. Но если мы рассматриваем там условный какой-то там текстовый редактор, ну, мы дойдем до того, что, познакомившись с одним, он переучится на другой. То же самое, как на начальном этапе программирования, как бы студенты не бонтовали, мы начинаем с алгоритмизации. Не с языка, не с синтаксиса, а с алгоритма. Они на нас ругаются, что не хотим мы ваши блоксхемы отрисовывать, мы сразу будем кодить. Вот мы уже умеем, вот у нас Python, вот у нас там Colab, PyCharm и так далее. Все мы сейчас тут сделаем. Мы такие вот вредные, говорим, нет, вот ты мне нарисуй блоксхему, нарисуй мне все циклы. И тогда, на самом деле это опять-таки для того, что если ты пойдешь, понятно, что мы знакомимся с синтаксисом. Мы рассказываем на языке, в данном случае наша кафедра начинает, как метод попалась, вопо старинке на C. Ну да, мы по старинке на C, мы начинаем C sharp, рассказывать ребятам потом. Для нас это нужно для того, чтобы дать основу объектно-ориентированного программирования. Все-таки C sharp для этого. Да, потому что он достаточно строгий. C и C++. А тоже есть смотреть Python, но там вообще многие воповые проблемы, там точнее ошибки или где-то опечатки программисты такие просто, компилятор, эээ, схавел. Да, или там... Ну это в какой-то мере воспитание и дисциплина. Да, то есть как бы C это строгий формализованный правил, строгая структура алгоритма, то есть если ты там описал функцию или процедуру, ты должен ее описать. Либо если это там классы на следовании, у тебя дочерни обязательно должны ссылаться на основной. То есть то, что дает Python или no-code системы, low-code, no-code системы, здесь этого нет. Поэтому опять-таки в привязке к алгоритмизации мы вот это даем. Что когда у нас ребята выходят на выходе, что когда ты можешь построить алгоритм, во-первых, ты и кодировщику это можешь дать, программисту алгоритм, который он тоже может считать. Читать чужой код намного сложнее и неприятнее, чем чужой алгоритм. Вот ей-богу. Опять-таки когда идет проектирование системы, начинаем не просто, а сейчас мы в лоб что-нибудь сделаем, с функционального моделирования, с VPN моделей, с UML моделей, потому что это такой, во-первых, там естественный язык, который даже если ты не знаешь какую-то технологию, ты можешь проследить логику. То есть это логический уровень. Как в базах данных, собственно. Вик, я вот прям пока ты говорила, ты вот сказала, по старинке даем C. Самый простой запрос. Самые популярные языки программируем в 24-й год. На месяц, на этот месяц. И C, и C++, и C sharp, они входят в топ-10. То есть это популярные языки, и нельзя говорить, что это по старинке, но мы актуальное даем. Я к тому, что допустим, все равно есть транс на какие-то языки программирования. Ну хорошо, вот первый JavaScript. Зная C, да там C++, на Java перейти вообще без проблем. Второе место Python. Ну, по этому переходишь как-то вот не глядя, потому что... Он C подобный. Да. Это очень быстро перейти. Я даже скажу больше. Я еще такой динозавр, наверное, который начинал обучаться программированию с Паскаля. И вот, ей-богу, вот тех начальных навыков о том, что такое цикл, о том, что такое функция, о том, что такое процедура, мне вполне хватило на то, чтобы впоследствии перейти на C. Ну и на Python, тем более, достаточно бесшовно. Принято. Вика, чего мы получаем на выходе? Понятное дело, вот выпускник, какую работу он пишет? Можешь привести примеры? Какие проекты они делают в течение учебы? Если говорить опять, строго формализовано, есть несколько в учебном плане курсовых проектов. Курсовой проект обязательно по программированию, курсовой проект обязательно по базам данных, курсовой проект как раз таки по проектированию систем и по созданию вот на 1S системы для автоматизации какого-то, ну, даже бизнеса, не побоюсь этого слова. Что касается, допустим, выпускной коллекционной работы? По-хорошему, если собрать все свои курсовые и чуть над ними поработать, мы можем получить VCR. Но опять-таки, рассказать об этом на втором курсе, сделать курсовые хорошо, ты воспользуешься этим материалом и на четвертом. Не бывает, что засучимся как бы сразу, конечно, есть определенные сложности. Тем не менее, по относительно выпускных работ. Чем заканчиваем? Тоже есть несколько направлений. Кто-то уходит откровенно в сетевые технологии. То есть есть работы по сетям, когда ребята не предлагают свою топологию, но оптимизируют процессы, допустим, это маршрутизация в большинстве своем. Другая часть, она такая, наверное, самая значимая, когда ребята находят проблематику какую-то, которая либо тронула их, либо они сталкивались в каких-то своих внеучебных интересах. Вот у них есть какой-то там портал, на который они заходят в своему хобби, и они видят, что он плохо разработан. Причем они на данный момент... А почему мы любим такие работы? Потому что здесь есть критический взгляд, когда ты попользовался чем-то, ты понимаешь, что плохо, что вот это проблема, которую надо решать. Понятно, что работа бакалавра, это не исследовательская работа в таком чистом виде. Это... Она направлена на то, чтобы показать, что ты в прикладном уровне можешь сделать. При этом этот прикладной уровень, он должен быть не в отрыве, а там, если это база данных, она должна быть к какому-то интерфейсу подключена. А не просто я собрал данные и вот посмотрите, я молодец. То же самое, как очень классный, красивый, там, UI-UX-интерфейс без подключенной базы данных северной части, он тоже не сильно кому нужен. То есть чисто дизайнерские работы это не к нам. То есть нет, мы такое не приветствуем. Но, однако, в УЗе есть направление, которое больше с этим связано, чем мы. Тоже спрашивают по прикладным задачам и все-таки машиностроительные rules, есть ли такая специфика, что обязательно будет с машиностроением. Ну, я начну со своего мнения, а потом как бы перейду к кафедры. Я считаю, что на самом деле очень даже неплохо, если работа будет связана с какой-то там автоматизацией производства. Я не говорю о том, что нужно брать крупное машиностроительное предприятие и сделать на нем совсем микроскопическую штучку, которую там кроме тебя или одного человека никто не заметит. Однако это тоже обоснование. То есть если у тебя есть заказ от предприятия, твоя работа целевая, тебе выдадут акта внедрений, ввода в эксплуатацию, обоспользование. Но когда ребята приходят нам со своими идеями, мы тоже... Ну вот я считаю, что нужно делать проект, который выдает на выходе какой-то либо продукт, либо услугу. Ну, больше, конечно, проще реализовать услугу, чем продукт, потому что все-таки на четвертом курсе не все в производство уходят, чтобы можно было опять оценить проработанность процессов предприятия, бизнес-процессов предприятия. Поэтому я на самом... И мне вот опять-таки кажется, что то, что у нас в меньшей степени затрагиваются машиностроительные специальности на эти направления, ну не то что там это неправильно, но мы должны это внедрять, потому что это тоже дает некоторую структуризацию. Ну и преимущество. Конечно. Преимущество, когда уже человек выходит на рынок. Мне читать чертеж. Это важно. Даже для производства, когда для какой-то готовой продукции надо сдать параметры, а ты не можешь как бы там программист или системщик понять, что там вообще сделано. Ну, кстати, да, вот наша компания, с которой мы сотрудничаем, топ-система, они же разрабатывают саппорт, по сути. Да. А как, не зная, как выглядит чертеж, можно являться разработчиком этой системы. Или когда ты приходишь, говоришь, что это там готовое изделие, это сборочная единица, это комплектующий, и как бы, не знаю, что это. Ну, вот на мой взгляд, все-таки это должна быть эта специфика. Но при этом кафедра не ограничивает выбор своих задач. Если хотят ребята, допустим, автоматизировать процесс какой-то с использованием геймификации. Да, мы поддержим, и комиссия зачтет это как квалификационную работу. Вика, а куда идут на работу студенты? Потому что я очень хорошо знаю, что айтишники достаточно рано начинают уже работать. Куда они все-таки идут и куда после выпуска отправляются? Даже тоже начну так немножко издалека. Вот года два-три назад очень много уходило в финтех. То есть в банковскую сферу, с аналитики, как раз-таки банковская. Сейчас немножко, вот судя по рассказам, там, ребята, где они работают, еще что-то, круг более широкий, и больше ребята стали уходить не только в финансовую сферу, но и в техническую. Это разработки и, допустим, для операторов связи. То есть уходят ребята в аналитику, и в большую тройку, и так далее. Это и ребята у нас стали уходить в такую, ну, достаточно молодую компанию относительно, в ядро. То есть это маршрутизаторы, это вот работа с процессами. Опять-таки мне, казалось бы, мне связь, мне связисты. Но, тем не менее, вот этот навык работы с производством дает, опять-таки там, как раз-таки, большую систему внедри свою особенность. Вот эта системная аналитика. В Один Эс по-прежнему большой пласт уходит работать, причем и как в основную ферму, так и во франчези для внедрения разработки просто их систем, так и в небольшие компании, где поддерживать уже готовый продукт Один Эс, который компания когда-то закупила, а вот сейчас под себя должна как-то исправить. То есть такой блок тоже достаточно большой. Опять, если начинать работать, сразу скажу, с третьего курса уйти на 5.2, это прям вот, ну, это учеба-досвидания. То есть, казалось бы, я все смогу, а у меня же где-то там дистанционка, я приду там в субботу, найду всех преподавателей, все сдам. Нет. То есть, ну опять... Надо все-таки доучиться, а потом уже основательно работать. Ну, либо там 2.4 на 7. IT-шники работают круглозуточно. Это да, называется 5.2, поэтому будем называть как 2 через 2 там. Вик, такой вопрос, он, конечно, можно сказать, со звездочкой. Есть ли проблемы у наших выпускников с трудоустройством? И вот такой прецедент не так давно произошел. Это, конечно, не с нашим выпускником, но может быть, это зарождающаяся проблема. Российская IT-компания отказалась принимать квалифицированного специалиста на работу, потому что, так сказал Торолог. То есть, как мы готовим, ребята, к таким странным отказам? Да, потому что у IT-компаний много денег, они могут себе, наверное, позволить Торологов, ведьм, гадалок, по картам Торо разложили. Они могут себе позволить посмотреть на Ретроградный Меркурий и сказать, что вот на этой неделе мы никого не берем, а потом мы возьмем 20 человек, не знаю, зачем они нам нужны, но возьмем. Ну здесь, конечно, мы повлиять на это не можем. Опять-таки, кстати, вот, наверное, это не только про IT-сферу, а это просто про умение себя подать, в том числе, зачем нужны до сих пор, хотя вот, ребята, тоже иногда возмущаются, публичный защит курсовых проектов. Это умение, пускай преподавателю, который знает наизусть, там, чуть ли не каждую запятую твоего проекта, уметь показать в презентации. Ну, рассказать о своем проекте, рассказать о себе, и какой-то молодец. Опять, боязнь того, что тебе откажут, ну, естественно, это неприятно в какой-то человеческой составляющей. Особенно, когда первый раз, это тяжело принять, воспреднять, но могу сказать, что, в принципе, ребята, когда даже выкладывают свое резюме, очень большое количество откликов, и это радует на то, что это немножко вселяет в тебя уверенность, что не пошло здесь, пойдет, значит, еще куда-то. То есть, в этом плане, чем хороша эта сфера, то у нас нехватка у нас. Хороших, реальных нехваток. Да, хороших нехваток. Ну, плюсы, если кто-то не взял, всегда можно открыть свой бизнес. Даже я могу сказать, что хороших нехваток, плохих плохие, они тоже иногда становятся хорошими, потому что я все время про себя говорю, когда на кафедре спрашиваю, вот распределение руководителем дипломников. Я всегда говорю, что вот давайте четверошника хорошиста, это будет хорошая работа, потому что отличник, во-первых, это перфекционист часто, либо человек, который считает, что я буду делать так, так и так, либо который ждет от тебя совсем четких инструкций. Ну, то есть, вот три категории работы с отличником, то есть, ты должен это уметь. Троечник – это человек, либо который где-то вот уже работает, забегая в институт, доздать вот лишь бы- лишь бы. Поэтому хорошо, если его работа будет связана с работой, он хотя бы на работе ее будет делать, потому что диплом будет иначе так. А вот такой хорошист, который объять необъятное невозможно, и он под свои возможности выбирает ту сферу, которая ему интересна. И в ней хорошо можно развить вот этот навык. Возвращаясь к трудоустройству, да, ребята, конечно, выходя, мы хотим СБЕР, мы хотим ВТБ, мы хотим Большую Тройку, мы хотим РЖД, ну, условно. Да, да, да. А иногда получается, что ты работаешь там, во франчизе какой-нибудь компании, и по факту опыта у тебя нарабатывается это больше. Ну опять, мы это понимаем сейчас вот с тобой, имея определенный как бы опыт работы с ребятами, опыт как бы отзывов от ребят. Конечно, на этапе ты пришел, это- и тебе сразу отказали, там это грусть-печаль. Опять есть еще другая ситуация, когда, допустим, компании, которые вроде как бы всех берут, ты такой молодой, ты начинаешь третьим цветком на пятой грядке, это тоже неплохо. Зато ты можешь прощупать вот всю какую-то там… Ну, стать более уверенным. Это в том, что мы предприятия, назовем это так. И прокачать навыки. Да, то есть, когда тебя берут в хорошую компанию, тебе говорят там иногда, вот твоя задача делай от и до, потому что времени на тебя нету, потому что задача у всех более высоко уровня. Это иногда хуже, чем когда вот ты начнешь, особенно на уровне института студентов, вот побегать по поручениям IT-специалистов. Ну это да. Физика или информатика? Информатика. Ну это… Немножко тоже перебью. Сама сдавала физику, поступая в станкент. Так, поэтому это, наверное, такая травма поступающего. Поэтому осталась информатика. Хотя, опять, базовая физика, базовая математика, плюс там 20-30 очков к системному мышлению аналитиков. Но все же информатика. Круто. Что пожелаешь обитурентам? Пожелаю не зацикливаться на одном ВУЗе. Пожелаю зацикливаться на специальности. Потому что иногда твои завышенные ожидания, они очень портят тебе жизнь. Я не говорю о том, что нужно посмотреть, какой там ВУЗ последний в рейтинге, и прийти туда. Нет, не об этом. Поэтому я желаю выбрать специальность, определиться и уже следовать своей задачи. Не боясь попробовать иногда в те ВУЗы, которые ты не рассматривал сначала. Круто. Спасибо большое, Вик. Ребят, ну а на сегодня все. Всем спасибо, всем пока. Всем пока.