 Добрый день, дорогие друзья! Приветствую вас на наших аудиоподкастах. Сегодня мы поговорим о направлении полготовки 220301, материаловедения и технологии материалов. А вот более подробно разобраться с направлением. Мне поможет представитель кафедры композиционных материалов Широков Александр Александрович. Добрый день. Добрый день, все совершенно верно. Александр Александрович, расскажите в целом о направлении подготовки. Что такое материаловедение? Именно что такое материаловедение мне как раз рассказать будет очень просто. Потому что направление подготовки бакалавриата. Соответственно, это четыре года образования и первые два года идут общееобразовательные предметы. В частности материаловедение, которое веду в частности я. Поэтому и будет легко рассказать. Материаловедение это не общееобразовательное. Это все-таки уже профильное. Да, я имею в виду, что это общееобразовательные для станкиновской системы предметы. И он идет в том или ином объеме у любого направления подготовки. А уже дальше, когда они разделяются на третьем-четвертом годе, появляются другие предметы. То есть первые два года это у нас преподаватели нашей кафедры. Материаловедение, например, органическая-неорганическая химия. С третьего-четвертого года уже начинаются такие частности, как цифровое материаловедение, получение высокомолекулярных соединений, ну пластик, все что с ним связано. Наноматериалы, различные связанные с этим, методы измерения всяческих физических и механических споств и прочие предметы. Их все преподаватели нашей кафедры. Ну, я как сказал, у меня, соответственно, материаловедение. Что такое материаловедение? Это, если выражаться материалом первой же лекции, которая звучит довольно-таки скучно, что предмет, изучающий структуру свойств материалов и связь между ними. Звучит, может быть, не очень интересно, но все, кто, я думаю, это слушают, и все, кто хоть как-то интересовались с этим, что связано с образованием, знают, что материалы это в принципе то, что нас всегда окружает. И мало того, вся история нашего человечества всегда была связана с материалами. Потому что, если любой из вас помнит, как назывались эпохи нашего развития, сразу же голове всплывет. Железный век, каменный век, железный век и так далее. Это только, собственно, мы упомянули в принципе первый и последний из тех, что фигурирует. То есть материалы, они в принципе всегда определяли историю развития человечества. То, что мы вокруг себя наблюдаем, то, с чем мы работаем, то, что применяет человек в повседневной жизни, в профессиональной действности, это и есть материалы. Поэтому этот предмет и существует. Мы изучаем материалы, их свойства. Главное, чем я пытаюсь заинтересовать людей, тем, что внутри вас окружают материалы, а как это все устроено. То есть, когда я преподаю материаловедение, у меня есть такая мечта, чтобы студенты, которые у меня учатся, они вокруг себя... Помните фильм «Матрица», когда там еще первый, когда говорится Сайфер говорит, что когда я смотрю на экран, я вижу не нули единички, а видят там брюнетку, блондинку и так далее. Я бы хотел от ребят примерно того же, чтобы когда они смотрят вокруг себя, они бы видели не асфальт, пластиковый стол или стекло в окне, а видели и представляли себе кристаллические решетки, атомы, которые перемещаются и кружатся вокруг них. То есть, материаловедение — это такое направление, которое в принципе направлено на то, что вас окружает, на то, как это устроено внутри и как это связано с теми свойствами, которые в итоге получаются. Соответственно, это и есть предмет изучения моего предмета, цель изучения моего предмета и, соответственно, предметов более углублённых, которые будут уже в бакалавриате по данному направлению. А чему мы учим студентов? То есть, понятное дело, материаловедение, разные материалы, может быть, учим совмещать, наверное, есть совместимые материалы, есть несовместимые. Что касается совместимости материалов, хотелось бы именно поговорить про композиционные материалы. Мы же говорим про предметы кафедры композиционных материалов. Что такое композиционные материалы? В простом бытовом смысле, опять-таки, многие из тех, кто слушает этот материал, прекрасно знают такой материал, как стекловолокно, например, из которого делают сочетание со смолами или клеем, достаточно прочные, окружающие вас с различные пластики, да, и тому подобное. То есть, композиционные материалы, в общем смысле, это очень просто определяется. Несколько различных компонентов, резко различающихся по своим свойствам по строению, которые при своем совмещении, вот как вы и сказали, дают новые материалы с свойствами, которые либо объединяют свойства составляющих компонентов, либо такое тоже бывает, позволяет получить свойства вообще не похожие на свойства компонентов, из которых они состояли. То есть, разработка новых материалов. В принципе, это в направлении даже название фигурирует, материаловедение и технологии материалов. Есть даже направление технологии новых материалов. Вот. То есть, это и есть разработка различных композитов, чтобы с этим... Это очень сложная тема, поэтому чтобы в ней ориентироваться как раз и читаются такие предметы, как, например, ранее читались Александром Николаевичем Красновским, сейчас Сосенушкиным, Евгением Николаевичем, а нано-материалы, связанные, соответственно, с ними различные тематики, а также в других предметах. С этим же связано, опять-таки, получение высокомолекулярных соединений, которые дают нам полимеры. То есть, вот это вот все студенты изучают углубленно на, соответственно, третьем-четвертом годе обучения. Начало закладывается на первых двух годах. То есть, всем, я думаю, знакомые. Многие очень этого не любят, но все-таки значительную часть обучения составляет химия. Органическая и неорганическая химия это обязательно будет на, соответственно, начальных курсах. Опять, кумитерное видение. Так у него есть еще у Страши Сапромат. Да, Сапромат идет уже далее, уже вошедший, как сказать, в легенду Станкина. Тем не менее, он не так страшен, как и многие его представляют. Его у нас в Станкине ведут замечательные преподаватели. Но да, многие у нас очень много с этим сталкиваются, достаточно сильно зависают. Но, тем не менее, зато это, опять-таки, вошедшее в легенду выражение Сапромат мужа жениться. То есть, когда вы это все сдаете, вы можете выдохнуть и наивно думать, что дальше вы в Станкине с этим не столкнетесь. Нет, столкнетесь. В этом направлении, я думаю, так точно. Да, потому что, в принципе, это направление, как и в целом инженерное обучение в Станкине, готовит инженеров-конструкторов и инженеров-технологов. Местники Станкина достаточно широкий кругозор имеют. И, что касается Сапромата и связанного с ним термеха, многие студенты могут сказать, зачем это нужно. Но если они окинут взглядом даже Москву, выедут на любой мост через Москву реку, они могут обнаружить совершенно характерные конструкции, которые, собственно, вы и будете рассчитывать на Сапромате. Если, я не знаю, даже, ну, наблюдаете за каким-нибудь телешоу, то любое телевизионное шоу, например, связанное с набирающим популярность ниндзя-спортом, будет состоять из совершенно характерных арочных конструкций именно той конфигурации, которая изучается на термехе, на Сапромате. И, в принципе, все обучение в Станкине – это все предметы, связанные друг с другом. На химии изучается, соответственно, то, какие у нас материалы, какие компоненты существуют на материаловедении, мы в материаловедении, мы изучаем, что с помощью этих компонентов мы можем получить их, совмещая. На термехе и на Сапромате мы изучаем то, какие конструкции вы можете изготовить из этих материалов, то есть все, что вас окружает. На старших курсах есть предметы, связанные с основами конструирования машин, где вы учитесь применять все это в комплексе, рассчитывать уже конкретные редукторы, коробки передач, различные передаточные механизмы. И в принципе, учитывая, что это все говорится про станки, где изучается конструкция станков, вы все, что связано с конструкцией станка, от и до, собственно, сможете себе представить. То есть про это я и говорю, что, глядя на всю машину в целом, вы можете в любом ее месте прямо буквально представить, что за атомы там крутятся, что они составляют, что находится выше, что еще выше. И так до самого верха, до уже конкретной машины, вы увидите перед собой и, может быть, с которой непосредственно работаете. Вот в целом, вот на это направлено все обучение. Хорошо. Вопрос со звездочкой. Программирование компьютера есть. Программирование станка есть. Металл нормально запрограммировать? Ну или мы говорим про материалы, которые так называемые, соответственно, с памятью, с плавой с памятью. Такое, например, есть. Если я правильно вас понял, вы про то, что можем или мы запрограммировать, то есть изначально, имея какую-то задумку, можем ли мы создать материал именно с такими свойствами? Либо же он будет меняться. То есть какие-то условия у нас поменялись. Вот я бы очень был бы счастлив. Сейчас вот скоро начнется весна. На машине ездишь, диск бахвен, там он искривился, а тут заехал на автосервис, там, я не знаю, в камеру поставили, бац-бац, и он выровнялся. То есть принял обратно те условия. То есть ту форму, которая ему была дана изначально. А то сейчас там молотками, кувалдами, что он может треснуть. А тут вот такие диски, конечно. Я честно бы себе хотел бы такой диск, если такое возможно. Ну, смотрите, буквально запрограммировать прямо в прямом смысле программирования, конечно же, нельзя. Но есть различные материалы, которые вы можете создать, которые приблизятся к этому понятию. Например, вот я уже упомянул сплавы с памятью. Вообще, на мой взгляд, это наиболее широко рассматривали в 90-е годы. Сейчас это несколько сошло на нет в информационном поле, потому что тогда это было в новинку. И предполагали, что можно, например, там создать, ну вот, грубо говоря, вот, кресло перед вами, вы его там нагрели до какой-то температуры, бац, оно превратилось в кровать. Охладилось, обратно превратилось в кресло. Тогда это видели в такой форме. Оказалось, что всё немного сложнее, больших размеров и сложной конфигурации из этих материалов что-либо получить нельзя, но они нашли своё применение как, как ни странно, в качестве приводных механизмов. То есть, вы где именно материалы с памятью применяются, как приводные части для очень малогабаритных там высокоточных различных применений. Запрограммировать именно имея образ материала, который вы хотите получить, и соответственно, различными исследованиями приближаясь к тому, чтобы получить такие характеристики, я думаю, вы можете именно этим заняться, собственно, в ходе обучения по данному направлению. То есть, хотя программирования как такового не существует, я думаю, приблизиться вы можете, вы можете развить эту тему и исследовать. Ну вот. Задаём новое направление в материаловедение. Да, что касается дисков, да, интересно, там просто много сложностей, конкретно с дисками, потому что если мы говорим про литые диски, которые сложные формы получаются, их, в принципе, мы не исправим. Они, ну, они как крыло лопнут, они погнутся. Ну а что такое? Что касается классических штампованных, там, ну, там они, как сказать, у них, если у них достаточный запас упругости, но всё равно после деформации в какой-то форме можем, да, но это уже не с программированием, а связанное с, собственно, механическими характеристиками этого материала. Но в целом идея хорошая. Можно двигаться в этом направлении и разработать. Я боюсь, что те, кто продаёт диски, ну, во-первых, наверное, цена будет очень большая. Будут очень не рады. Да, и то, что перестанут их покупать. То, что, ну, что, вечные практически диски будут. Вечными они всё равно не будут, никакие материалы не вечные. Вот, в частности, что касается материаловедения, я рассказываю, например, про, про станки непосредственно. Вот, мы сейчас находимся в помещении приёмной комиссии. Недалеко от нас у входа в новый корпус находится, точнее, в самом входе находится станок, мимо которого будут проходить все, кто поступает в станки, ну, видят старенький. Он представляет собой, например, конструкцию в те годы основную с чугунной станиной. Вот, и, например, чугунные станины, это я тоже рассказываю в данном предмете, станина данного станка из чугуна с графитом. Это тогда ещё не было такого термина, сейчас это буквально можно назвать композиционным материалом опять-таки, потому что есть металлическая основа достаточно прочная и есть крошечные включения графита, которых там миллионы распределённые в этой основе. То есть, буквально композиционный материал. Вот, пожалуйста. И при работе станка возникают вибрации, и, соответственно, этот графит постепенно разрушается и поглощает вибрации. То есть, тем самым добивались, как ни странно, большей точности. Вот эти чугунные станины, соответственно, для этой цели и применялись, и поглощали вибрации, кроме прочих других достоинств. Но это палка одув в концах. Когда у нас заканчивает разрушаться этот графит, то что начинает разрушаться? Основа, в которой он включается. Поэтому, собственно, такие материалы, как видите, то есть, есть такое даже понятие усталость материалов. Она проявляется уже вообще практически у всех материалов. То есть, это не только для нас людей характерно, это характерно для любого материала. Под любыми механическими нагрузками его структура рано или поздно разрушается. Рано или поздно он, соответственно, нуждается. Что касается чугуна, ну, только переплавка. Что касается других там различных композиционных материалов, это переработка в той или иной форме. Это, кстати, тоже отдельная очень интересная тема. Это утилизация материалов, которая в данный момент, ну, ей не уделяется столько внимания, но вот сейчас резко возникло в связи с, опять-таки, я думаю, популярных услушателей, распространением различных электросамокатов и прочих средств индивидуальной мобильности, резко возникает огромная проблема с утилизацией литий-ионных аккумуляторов. Да, то есть, их отлично производят. Цена на них все больше и больше падает. Но с переработкой, если вы даже поинтересуетесь, покопаетесь в интернете, все не так солнечно, как могло бы быть. То есть даже, ну, думаю, слово Tesla можно упоминать, когда, соответственно, в огромных количествах начинали запускать это производство автомобилей Tesla, изначально было заявлено, что расчет идет на то, что утилизацию аккумуляторов начнут в момент, когда к этому придет технология, когда появятся технологии для утилизации. То есть изначально создавался неполный цикл с расчетом на то, что в будущем мы что-нибудь придумаем. Сейчас мы с тем же самым сталкиваемся с огромным объемом всех этих литий-ионных аккумуляторов, которые используются в средствах индивидуальной мобильности, и утилизировать этот активный и токсичный металл очень тяжело. Поэтому это тоже отдельная такая отрасль, не совсем связанная со, соответственно, нашим направлением 23-203. Это больше к экологии относится, которую мы тоже, я думаю, проводили. Но, тем не менее, это материаловедение. То есть с этими материалами тоже нужно работать, их тоже нужно изучать, и без материаловедения тут не обойтись. Так что... Это я понял, чуть вопрос задан. Про аккумулятора. А как же золото? Ну, вот лежит оно там в земле где-то, да? Она же не говорит, я устал. Усталось золота нету. Оно там тысячелетие не лежит. Да, но я говорил о материалах, которые используются именно... Да, именно композиционы. Да, не только композиционы, которые... Мы же в станкине, мы говорим о производстве. Соответственно, в производстве у нас очень мало того, что просто лежит. У нас все всегда работает, движется, крутится, обрабатывается. И тогда уже обработано и лежит на складах, но не так часто. Иногда лежит намеренно, как, например, в термической обработке в нашем курсе материаловедения мы рассказываем, что такое старение. Не в людском смысле, конечно же, старение, что касается материалов. Что такое отпуск. Опять-таки не в людском материале, не в смысле, а в смысле материалов. То есть это все процессы, которые, как правило, связаны с длительным временем вылеживания где-либо. То есть процессы всегда какие-то идут. И соответственно, эти процессы мы изучаем. А драгметал мы не используем? Драгметалы, знаете, в чистом виде очень редко. Например, ну не совсем драгметал, но все-таки, как сказать, не в общем понимании. Тот же берилли применяется в бериллиевых бронзах. Они используются в упругих элементах и точных измерительных приборов. То есть опять-таки это уже сплавы, это же не просто материалы. Где у нас еще драгметал? Ну золото, конечно же, в электротехнике и в покрытиях, что касается, соответственно, материаловедения. То есть да, немало такого. Именно, кстати, в частности того, что связано с необходимостью отсутствия коррозии и прочих неприятных проявлений. Но именно вот с металлами, которые где-то лежат, мы имеем дело в том смысле, что мы исследуем способы их получения. Это не только материаловедение, это очень близкий предмет. Тоже ведут преподаватели нашей кафедры, соответственно, технология конструкционных материалов, ТКМ. Там, в частности, изучают способы извлечения различных материалов из земной коры. Непосредственно имеют дело с тем, что у нас в члене лежало, пока мы не пришли и не начали это все драконить. А воскресить эти аккумуляторы-то можно или нет? То есть мы пока не придумали, как их утилизировать. Воскресить, насколько я помню конструкцию этих аккумуляторов, сложность с тем, что опять-таки происходит деградация материала электродов, тот же самый литий. То есть там буквально это все покрывается трещинами, порами и прочим. И утилизация связана не со сложностью утилизации самого материала, а со сложностью разделения компонентов. Литий-ионные аккумуляторы – это, как правило, очень компактная конструкция, с которой при разрушении, к которой вообще возможны и различные неприятные эффекты. То есть очень прошу слушателям не пытаться это проверить, потому что я думаю, историю про самсунгские смартфоны, взрывающиеся на борту самолетов, многие еще помнят, литий-ионные аккумуляторы – очень опасная штука, и поэтому их утилизация, в частности, очень сложная. Технологии опять-таки не стоят на месте. Например, у китайских смартфонов тех же самых производств Huawei и Honor концерны сейчас потихоньку переходят на другие. Да, я именно с технологической точки зрения. Я уже даже забыл сейчас ходу на какие. То есть вместо литий-ионных и полимерных переходят на дополнительный еще какой-то материал. Но это связано лишь с увеличением емкости. Незначительно, кстати. И что касается аккумуляторов, лично для меня очень неприятный момент, именно связанный с материаловедением, что уже десятилетия говорится про прорывы в материалах для аккумуляторов, что вот мы емкости получим в разы больше, но, как вы можете наблюдать вокруг себя, прогресс небольшой, но не такой, как хотелось бы. То есть это все очень сложные отрасли. Тут нельзя что-то вот прямо разработать, тут же моментально внедрить. И все, мы все ездим на автоэлектромобилях, которые заряжаются один раз в 10 тысяч километров, и смартфоны, которые вообще один раз в жизни заряжаются. Нет, такого до сих пор нет. То есть это все сложные, очень интересные, но очень сложные вещи. И я думаю, что изучать их тоже очень интересно. В конце концов, мы все с детства, когда у нас есть новая игрушка, если это касается ребят, что мы делаем? Ну, поскалашматили, разобрали. Не потому, что мы такие злые, потому что интересно, что там внутри. Вот, мне очень хочется, чтобы студентам тоже всегда было интересно, что там внутри.