 Добрый день, дорогие друзья! Рад вас приветствовать на наших аудиоподкастах. И сегодня он будет посвящен направлению подготовки «380301. Экономика», в рамках которого реализуется профиль экономика цифрового производства. И вот в этом вот всём поможет мне разобраться доцент кафедры финансового менеджмента Пополитова Светлана Викторовна. Добрый день, Светлана Викторовна! Здравствуйте! Светлана Викторовна, а давайте вот о направлении экономика. Что это такое? На нашем направлении, в нашем прекрасном университете мы стараемся давать студентам знания и навыки. Как в области такой общей экономики, я думаю, что каждый человек так или иначе себе представляет, что это такое. То есть мы стараемся давать вот как бы экономический базис, но, и это главное отличие образования, вот в частности в станкине, что помимо этого базиса мы стараемся делать уклон именно в производственную экономику. То есть наши выпускники будут не просто экономистами, ну, такие экономисты, как вещь в себе, а они будут уметь именно работать на производстве, они будут понимать производственные процессы. Они будут знать особенности определенных производственных технологий. Они смогут рассчитывать себестоимость различных производственных узлов, деталей, процессов и так далее. То есть если взять отличие нашего экономиста от, ну скажем, таких вот топовых экономических вузов, то это именно уклон в производстве. То есть есть действительно необходимый базис, потому что наши выпускники работают и в банковском секторе, и в чисто финансовом секторе, то есть мы можем сказать, что базис достаточный. Но и вот эта прикладная составляющая, она занимает значительную часть учебного плана и учебного процесса. То есть получается выпускникам там финашки, вышки, придется попотеть. Да. Прежде чем вот начать управлять предприятием. А наши прям такие оп, все. Да, совершенно верно, да. Суть вы уловили. То есть это действительно очень специфические вещи, и если специалист такого общей экономического профиля приходит на предприятие, ему приходится тратить очень много времени, чтобы вот эти навыки, эти скилы где-то добрать. Наши управляйники в принципе уже выходят с такими знаниями. Это приятно, и уровень их конкуренции способностей на рынке труда в связи с этим действительно выше. Такой вопрос, сейчас очень модно там вот инвестиции, вот это все криптовалюты. Это мы тоже знакомимся, учимся этому. Да, конечно. Вот я бы, если бы я пошел к вам, был бы экономистом. Такой, теперь я буду инвестор. И хочу, есть у меня какая-то определенная сумма денег, и хочу заняться инвестициями. Вот как их вложить, чтобы не прогореть в первый же день. Потому что когда я в каком-то году вложил там 5 тысяч, мировой рынок рухнул после моих вложений. Но получается, ну я же не экономист, вы как раз таки, я так понимаю, научите ребят, так чтобы если вложил 5 тысяч, то 10 вернул. Правда по нему? Это очень хорошая рентабельность, да. Дай Бог, чтобы у всех получилось. Ну в принципе, да, да, есть ряд дисциплин, и они как раз не так давно введены в учебные планы. Как раз ввиду того, что и криптовалюты, и вообще цифровая вся история, она все больше и больше места занимает в экономике, и в инвестициях в частности. Да, действительно есть у нас курсы, которые касаются и цифрового бизнеса, и инвестирования на фондовом рынке, в том числе знакомство с криптовалютами. И того, что касается работы с цифровым рублем, это не совсем инвестирование, да, именно частных средств, но тем не менее, нужно стало понимать, как это работает. Ну и да, все вот такие вот моменты, связанные с цифровой экономикой, да, они присутствуют сейчас в учебных планах, и естественно, преподаватели и кафедра все время актуализируют эти моменты, потому что это очень динамичная сфера. То есть нельзя, составив раз учебную программу, как, например, по математике базовой, нельзя пять лет преподавать по этой программе. То есть где-то там раз в два года это все пересматривается, актуализируется, потому что все время выходят какие-то законодательные нормы. Вот сейчас буквально недавно у нас в стране рассматривались как раз законодательные вопросы, связанные с легализацией цифровой валюты и криптовалюты и так далее. То есть это все время меняется, и мы, естественно, стараемся студентов держать на острие этих вопросов. А еще один очень важный момент, что если уж мы говорим про инвестирование, да, успешном инвестировании, то тут очень большое значение играет практика. И даже если вы хорошо посещали лекции, знаете теорию, этого недостаточно. Так, мы на лекциях завоем кошельки и начинаем инвестировать в свою стипендию? В свою стипендию на практике, на семинарских зале. Да-да, но есть, в общем-то, достаточно много программных продуктов, которые позволяют сделать вот такие вещи, про которые вы говорите, в игровой форме. То есть реально не рискуя своими настоящими деньгами, попробовать покатать вот эти свои навыки, попробовать, как это работает, посмотреть, что такое продавать, покупать, отслеживать курс и все это попробовать, что называется, прям на живую. Вот, и мы стараемся на семинарах этим заниматься. Я позавидовал. Приходите. Да, потянул, видите, я тогда прогорел. Да и рынок тогда рухнул. Хорошо, вот вы говорили про бизнес, цифровой бизнес. Ребята после выпуска имеют навыки открытия бизнеса. То есть сейчас же не только же на производство идти работать, а кто-то захочет свое дело открыть. Тем более предпосылки есть. Много в течение прошлого времени, много компаний, технологических компаний закрывалось. А сейчас говорят, слушайте, надо делать, формировать технологический суверенитет. Сейчас появится, будет открываться огромное количество НИИ технологических. Сможем открыть? Сначала может быть это маленькая будет компания, там стартап. То есть у ребят есть такие навыки? Очень, очень хороший вопрос. Я начну с далека, если позволите. Я не только преподаватель, я еще мама, и у меня сын средний школьник и дочка студентка. И вот я замечаю и как преподаватель, и как родитель, что сейчас очень творческая и такая генерирующая, просто фонтанирующая идеями молодежь. Это очень хорошо. То есть по сравнению с тем, что было 10 лет назад, сейчас все очень креативно. И действительно, и абитуриенты, которые приходят только вот после школы, и ребята первый, второй, третий курс, у них действительно очень много продуктивных и скорее всего эффективных идей в дальнейшем. И естественно, и кафедра, и университет заинтересованы в том, чтобы эти идеи развивать. У нас на нашем направлении есть возможность писать выпускную квалификационную работу, то есть диплом, как стартап. Это не значит, что мы будем ждать 4 года, и только в конце, значит, начнем работать над этим дипломом. Это можно делать и обсуждать на кафедре эти вопросы в течение всего периода обучения в университете. То есть буквально начиная с первого курса, есть, во-первых, ряд дисциплин, которые касаются и стартапов, и проектной деятельности. То есть студенты имеют возможность получать какое-то экспертное мнение о своих проектах, продвигать их, обсуждать, развивать и так далее. И уже нам, в момент окончания бакалавриата, они могут, имея уже практически готовый проект, выйти при помощи кафедры на акселератор и получить необходимое финансирование. Такой опыт у нас есть. То есть в настоящее время есть студенты кафедры, которые получили грант на развитие своего бизнеса. То есть тут, ну, может быть, ошибаюсь, но у вас еще маркетинг читается. То есть не только создать, но еще и продвинуть. Ну, конечно, да. Стартап немыслен без изучения рынка, подготовки, определенной почвы для внедрения того продукта, который вы хотите продвинуть. Естественно, да. То есть маркетинговые дисциплины, их там блок небольшой, они, естественно, читаются. У нас очень такая разноплановая учебная программа. То есть есть блок, поскольку мы работаем в рамках производства и технологического университета, есть блок технических дисциплин. Но чтобы слушателей сразу не пугать, разными технологическими и техническими терминами, я скажу, что эти дисциплины адаптированы для именно вот экономического направления. То есть есть и этот блок. Есть, ну, кроме общепринятого философия, история, вот физическая культура, да, кроме этого есть блок общеэкономический, макроэкономика, микроэкономика, экономическая теория, мировая экономика. Есть блок, так скажем, маркетингово-рекламный такой. Есть блок финансово-экономический. И есть блок аналитический, поскольку сейчас очень многие процессы оцифруются, и вообще экономическая наука, она базируется на статистике. То есть мы имеем дело с данными. Анализ данных сейчас, ну, я думаю, все знают очень актуальная такая хайповая тема. Вот. И, естественно, мы не остаемся в стороне. Есть целый блок по методам анализа данных, по таким основам программирования, основам визуализации этих данных. То есть наши студенты умеют и обрабатывать эти данные, извлекать из них нужную для них информацию, должным образом ее представлять. Ну, и я думаю, что это повышает их, например, способность в итоге, как претендентов на определенные должности. Хорошо. Вот мы учимся всему, там, в течение четырех лет учимся, учимся, учимся. Четвертый курс. Попускная кульфиционная работа. Какие проекты ребята представляют на выходе? Ну, во-первых, я уже сказала, есть возможность представить ВКР как стартап. То есть продвинуть свою бизнес-дею и, соответственно, ее защитить перед комиссией. В этом случае в комиссию приглашаются представители инвесторов, которые, ну, так или иначе, заслушивают и принимают решения. Если же студент решает не идти по этому пути, идет так, скажем, традиционным путем написания, выпускной квалификационной работы, то отличительной особенностью нашей кафедры, нашего направления является то, что все выпускные и квалификационные работы у нас выполняются на примере реальных предприятий. То есть на примере существующих отечественных заводов, предприятий различных секторов промышленности, агропромышленного комплекса, энергетики, химии, нефтехимии, машинстроения, станков строения, легкая пищевая промышленность, в общем, спектр очень широкий. Вот на примере реально действующего предприятия наши студенты проводят определенный финансово-экономический анализ, вырабатывают и оценивают с экономической точки зрения предлагаемые решением. Так, но я надеюсь, вот эта тенденция с пищевкой, когда там 50 миллилитров стали недалевать, это не мы предложили, не наши студенты. Я про это, честно говоря, даже не слышала. Наверное, не наши. Я вхожу в состав государственной экзаменационной комиссии, у нас таких дипломатов не было. Потому что, да, тут надо сохранить прибыль, сильно поднять стоимость нельзя. На чем экономим? Да, да, на сырье. На сырье, да. Но была, к сожалению, дипломная работа у нас. Сама по себе дипломная работа очень хорошая, если уж мы про это говорим. Но там рассматривалась как раз история с тем, что мы будем экономить на затратах на сырье, и шоколад класть вместо настоящего какао-масла, его заменитель. Вот такая, да, работа у нас была. Так, так, так. Да, можно поделаешь, это жизнь. Да, хочешь жить, умей вертеться, а в бизнесе быстрее в два раза приходится. Я можно еще немножко расскажу про выпускные квалификационные работы. Когда студенты анализируют какое-либо предприятие в рамках выпускных квалификационных работ, они иногда обращаются напрямую на эти предприятия. И в последующем у нас вот были случаи, когда этих студентов приглашали туда работать. То есть они таким образом прямо из ВУЗа, можно сказать, через написание диплома выпускной работы, устраивались на вот первое и очень достойное, хорошее место работы. Это не единичный случай. Без резюмы и собеседований. Ну, наверное, с собеседованием, а в качестве резюмы, наверное, была сама ВКР. Дипломная работа. Да. Отлично. Такой вопросик, он может быть провокационный. Да, у нас такие. IT-технологии и сюда пришли. Какие-то профессии у нас уходят. То есть где-то искусственный интеллект хочет заменить там, бухгалтер, вот это все. Ну, правильно. Роботы будут нам зарплату начислять, ну либо же мы не будем работать не за зарплату. Как у нас здесь обстоят дела? Может ли заменить искусственный интеллект экономиста? Или же он экономисту станет хорошим помощником? Ну, тут, конечно, все зависит от навыков экономиста. В принципе, как и в любой профессии, это как мы с вами спросим, может ли искусственный интеллект заменить программиста? Из этой же серии вопрос. Если ваши навыки находятся на очень низком базовом уровне, то, конечно, я думаю, что в ближайшие 5-10 лет искусственный интеллект вытеснет таких специалистов. Ну, я, наверное, не полностью, но процентов на 80-90, да. Но, естественно, мы в курсе всех этих тенденций и стараемся давать такое образование нашим студентам, чтобы вот этих навыков и знаний хватало как раз для того, чтобы ставить задачу искусственному интеллекту. То есть вот именно стараемся выращивать экономистов-аналитиков и экономистов-постановщиков задач. Именно поэтому, кстати, вот еще про искусственный интеллект, я думаю, что многие знают, что сейчас в стране существует такое вид образования, как цифровая кафедра. Он существует не только в нашем университете. Ну вот, наше направление очень плотно с цифровой кафедрой сотрудничает. Это означает, что параллельно с получением основного экономического образования студенты совершенно бесплатно могут посещать занятия и получать знания как раз в области IT-направления, получать как бы вторую специальность параллельно. Да, естественно, это требует усилий, временных затрат. Это не всем удается, честно скажу. Но если есть желание, то это вполне возможно, это вполне реализуемо. И вот те дисциплины, которые читаются экономистам, тем, кто учится на экономике в рамках цифровой кафедры, очень помогают именно в экономических навыках понимать, на что сделать акценты, на что больше обратить свое внимание именно в экономическом образовании, чтобы всегда быть востребованным специалистом. Это круто. Аналитика данных. Да. Аналитика данных. Это же, как мне кажется, вот все там говорили, гуманитария, еще что-то, экономисты. Но у экономиста должна быть хорошая математика. Как здесь у нас обстоят дела? Потому что там все считать нужно, да, выводить формулы, строить графики, где-то там идет апроксимация, да, еще какие-то вещи, усреднения, да. Как у нас с математикой? Страшно ли? Ну, я вообще не считаю математику страшной наукой. Да, математика, наверное, страшно красивая наука. Я думаю, что если абитуриенты будут к нам поступать, то математику сдавать им в любом случае придется, да. Поэтому с математикой они дружат, да, в любом случае, поэтому их математика не пугает. Да, есть как бы ряд таких математических дисциплин, которые и называются как математические дисциплины. Ну, например, да, там линейное алгебра или теория вероятности или математическая статистика. И есть ряд дисциплин у нас в учебном плане, которые по сути своей представляют такой математический аппарат, но для экономики. Например, есть такая дисциплина, как эконометрика, которая как раз позволяет, да, выводить закономерности из больших объемов данных, таким образом строить математические модели, ну и прогнозировать какие-то события, явления, финансовые результаты. Есть дисциплины, которые касаются имитационного моделирования различных экономических и финансовых процессов. Для этого, да, действительно нужен математический базис, но я не могу сказать, что это что-то прямо страшное и неподъемное. Если вы поступили, вам все будет по плечу. Вот они экономисты какие. Ну, всему научили. Не подкопаешься. Куда идут ребята работать? Очень широкий у нас спектр рабочих мест наших выпускников. Сейчас очень хорошо, что можно поддерживать связь с выпускниками, со всеми, как правило, мы действительно находимся на контакте, в мессенджерах, соцсети, с кем-то поддерживаем, действительно, личное отношение. И поэтому знаем достоверно практически, куда ребята идут работать, как потом складывается их трудовая биография. Очень многие идут действительно сейчас, вот последние два-три года, работать на производство, то есть в экономический сектор, но на производство. Также идут работать в IT-компании. Уже лет 20, даже 25, неизменная тенденция это банки, аудит, финансовый сектор. То есть туда тоже идут работать наши выпускники. Ну и я могу сказать, что большинство выпускников идет работать действительно по специальности. Это очень приятно. Потому что, опять же, лет 20 назад, с одной стороны, экономическое образование было очень популярным, с другой стороны, очень мало людей шли сразу работать по специальности. Вот сейчас, на мой взгляд, эта тенденция переломлена, и действительно люди учатся на то, кем хотят потом встать, быть, работать. Им нравится тот вид деятельности, который они выбрали. И вот наши выпускники, ну я могу сказать, что со стороны некоторых работодателей ко мне были запросы, ну буквально вот так сформулированные, что вы знаете, вот у нас работают два ваших выпускника, а нет ли у вас еще кого-нибудь такого же хорошего. Да, это, как правило, вот из производственных компаний, которым нужен именно вот не просто экономист вообще, а экономист, который может рассчитывать, проводить анализ на производстве. Может быть, вы уже частично ответили, но я хочу вот уточнить. Почему нужно идти на экономистов в станкин, а не в вышку, финашку, еще какие-то другие вузы, где тоже готовят экономистов? Почему нужно в станкин? Ну вот действительно, мне кажется, что я уже даже несколько раз подчеркнула это, да. Вот в нашей беседе, что помимо того, что дают в вышку или экономики, в финке, в плешке, в станкине, дают еще вот эту прикладную составляющую экономики. То есть выходит не вот экономист широкого профиля, который не очень себе представляет, куда можно применить свои знания, а выходит экономист, владеющий дополнительными силами, помимо общеэкономических. И это, на мой взгляд, очень круто. Хорошо. Математика, информатика или общество знания? Что выберите? Что вам ближе? Мне? Да. Вот лично мне математика. Круто. Какие советы дадите будущим студентам? Во-первых, я советую ничего не бояться. Если вы чего-то хотите, то ставьте себе цель и достигайте ее, потому что вы молоды, вы талантливы, вы совершенно точно уникальные, и вы все сможете, у вас все получится. Приходите в станкин, мы будем рады вас видеть. Здесь очень приятная атмосфера, здесь все друг другу улыбаются, и здесь просто приятно учиться и работать. Помимо того, что мы готовим, конечно, профессионала своего дела. Большое спасибо, Светлана Викторовна. Друзья, до скорых встреч. Всего доброго.