 Добрый день дорогие друзья! Приветствуем вас на аудио-подкастах. И сегодняшний подкаст будет посвящен направлению подготовки стандартизация и метрология 27.03.01 И в рамках данного направления подготовки реализуется профиль метрология и метрологическое обеспечение цифрового производства. В рамках данного профиля и в рамках направлений подготовки мне поможет рассказать, раскрыть тему данного направления представитель кафедры измерительных информационных систем и технологий доцент, кандидат технических наук Шулепов Алексей Еленинович. Здравствуйте! Добрый вечер! Алексей Еленович, расскажете о направлении, наверное, в целом Что же за такое направление стандартизации метрологии? Ну и, наверное, приоткрыть завесу. Завесу, да. Что такое метрология? Это часто многие, мне кажется, абитуриенты, может, это с метро связано или с погодой, но, наверное, нет. Для того, чтобы раскрыть это понятие метрологии, это определение метрологии, надо, наверное, вспомнить о том, что современное производство, наука и вся наша современная жизнь и все аспекты, и все сферы деятельности человека, и медицина, и экология, и финансово-банковская сфера, они так и иначе связаны с измерениями. Тут можно вспомнить высказывание Велитех по этому поводу. В частности, Галилея Галилей говорил о том, что измеряй, что измеримо, и делай измеримым то, что недоступно измерению. То есть, наука начинается тогда, когда начинается измерение. Это высказывание принадлежит Дмитрию Ивановичу Менделееву. Мы знаем Дмитрия Ивановича Менделеева, и вы тоже знаете Дмитрия Ивановича Менделеева, наверное, больше по его работам, которые связаны с периодической системой элементов, связанной с химией. На самом деле, он являлся одним из, наверное, первых выдающихся российских метрологов. И Всероссийский научно-наследовательский институт метрологии, который располагается в Санкт-Петербурге, носит его имя в ним Менделеева. То есть, он действительно сделал огромный вклад в развитие этой науки. Что же такое метрология? И кто такой метролог? Сначала давайте понятие метрологии разберем. Это наука об измерениях. Это первое измерение. Запомним это. Методах и средствах обеспечения их единства. Это второе. И о способах достижения требуемой точности. Ну и, конечно, качества. Метрология приобретает в настоящее время решающее значение, поскольку она неразрывно связана с проблемой качества продукции, производства, услуг. Нас, людей, в первую очередь, конечно, интересует качество продукции и услуг. Но вот точность определяет степень соответствия качества нашим представлениям, нашим потребностям. И поэтому, те эпитеты, которые входят в это понятие метрологии, наука об измерениях и о точности, о достижении точности, все эти понятия неразрывно связаны с проблемами обеспечения качества продукции. Двердяка, вы встречали упоминания о стандартах международных, которые определяют проблемы качества и управление качеством. Это стандарты международной организации и постфортизации ИСО. Стандарты ИСО 9000, ИСО 14000. Все эти стандарты связаны с проблемами контроля на парабетрах качества, с проблемами сертификации, испытания продукции, в основе которых лежат, конечно, методы измерения различных физических величин, по которым мы определяем качество. Физически величины, наверное, следует воспринимать как свойства, параметры продукции, по которым мы судим о качестве и о точности этой продукции в соответствии с нашими пожеланиями, нашими представлениями о качестве. В этой связи, конечно, хочется, чтобы абитуриенты, интересующиеся проблемами метрологии, были хорошо осведомлены в отношении таких понятий, как физические величины. Поэтому, конечно, основы физики обязательно надо изучать. Мы с вами действительно можем судить о параметрах, по которым мы говорим о качестве той или иной продукции любого процесса, как раз по значениям физических величин. Поэтому это понятие является действительно очень важным. Еще одно положение, которое входит в это понятие метрологии, — это обеспечение единства измерения. Что такое единство измерения? Известные нам пословицы, если мы их перефразируем, можно просто сказать, что здесь нельзя допустить, чтобы каждый со своим машином приходил и измерял длину. Здесь требуется единая мера, с помощью которой мы можем действительно установить порядок. Это обеспечивается как раз единством измерения. Это основа порядка во всех сферах деятельности, производстве, в торговле, в медицине и так далее. Давайте несколько таких небольших примеров с вами рассмотрим. Допустим, при измерении температуры тела, погрешность термометра составляла бы 1 градус Цельсия. Нормальная температура 36,6 градуса. Если у вас термометр имеет погрешность плюс-минус 1 градус, то будет представление о температуре действительно нарушено. И мы на самом деле не можем с вами установить здоров человек или какой-то недух его посетил. Или другая подобная ситуация. При измерении температуры тела окружающая среда составляет 50 градусов Цельсия. Конечно, можно представить себе, что такую температуру можно получить в натопленной бане или в раскаленной пустыне. Как вы считаете, будет ли результат измерения температуры тела при такой температуре окружающей среды отражать положение? Тут возникает еще одна проблема, связанная с созданием нормальных условий, в которых надо проводить эти измерения. Это тоже приводит к тому, чтобы обеспечить все проблемы, связанные с получением достоверных результатов при оценивании интересующих нас параметров. А от чему мы учим студентов? Обучаем их большому комплексу очень важных положений. Профессиональная деятельность наших выпускников по этому направлению охватывает такие важные моменты, как разработка и выполнение мероприятий по улучшению качества продукции. Применительно к машиностроению, это специфическая, машиностроительная продукция. Она обладает своими показателями качества. Эти все задачи, связанные с улучшением качества продукции, являются приоритетивой в деятельности наших выпускников. Также они занимаются совершенствованием метрологического обеспечения. Вы видите, что даже здесь специальный термин метрологического обеспечения показывает важность этого понятия. Также это разработка новых и пересмотра действующих стандартов, правил, норм и документов по стандартизации, сертификации, метрологическому обеспечению и управлению качеством. Второе слово, которое имеется название этого направления, стандартизация, упоминается, так как создание стандартов является одним из важнейших этапов обеспечения, в том числе и порядка создания необходимых условий для высокого качества продукции, услуг и выполнения всех действий, которые совершаются при создании любого производства. А также метрологи готовятся как специалисты, которые могут осваивать современные методы измерения, в том числе с использованием цифровых измерительных приборов, которые объединяются в информационно-измерительные системы, обладают развитым и очень сложным, может быть, программно-математическим обеспечением, которое необходимо для выполнения обработки результатов измерения. Еще одна из важных областей деятельности специалистов в области метрологии – это участие в разработке и обеспечении работы государственных эталонов. Эталоны – это уникальные системы, которые предназначены для того, чтобы хранить, воспроизводить и передавать значение физических величин, про которые я много уже говорил. Здесь требуются очень большие знания, умения и хорошая подготовка для того, чтобы стать настоящим хранителем этого государственного эталона. Работы, которые очень часто проводятся метрологами, это задачи, связанные с обеспечением единственного измерения и поддержанием средств, с помощью которых проводится измерение, контроль в рабочем состоянии, это выполнение поверок. В этой части очень много проводятся работы с организациями госстандарта, где сосредоточены возможности, по которым мы можем с вами судить о технической исправности средств измерения, и о возможности их применения, чтобы можно было гарантированно получать результат, который является достоверным. Ну и те, кто склонен к научной работе, к экспериментальной деятельности, то, конечно, для метрологов открыты возможности для экспериментальной исследовательской работы, которая выполняется, наверное, в составе коллективов различных всероссийских научно-исследовательских отраслевых институтов Российской Академии Наук. Без метрологии ни один эксперимент не может быть проведен. Любая научная работа, любое открытие, оно, безусловно, сопровождается с проведением различных экспериментов измерительных. И здесь, конечно, роль метрологов, она является абсолютно здесь неоспоримой. Вот такая примерно у нас сфера деятельности профессиональной для наших выпускников. Алексей Викторович, а кого мы получаем на выходе? Вот метролог, да, и какие задачи решают студенты во период обучения? То есть, что они на выходе получают? Что они пишут на ВКР? Да, значит, студенты за весь период обучения выполняют ряд проектов учебно-научных, выполняют задания по практикам, по научно-исследовательским работам, они действительно получают практические навыки по разработке элементов метрологического обеспечения, по разработке методик проведения измерения, работы с действующим измерительным оборудованием, и получают, будем говорить, такой вкус к проблемам точности, проблемам оценивания погрешности. Значительное внимание уделяется проблемам в подготовке, в том числе и в информационном плане. То есть, большое внимание уделяется задачам обработки результатов измерения, построения моделей точности, анализ процессов, статистические методы регулирования процесса, технологического применения как раз к специфике станкина. Эта задача является весьма и весьма полезной, потому что действительно качество продукции в машиностроительных отраслях, безусловно, очень часто как раз и регулируются вот такими статистическими методами, и тем моделям, которые могут составить наши выпускники, могут приниматься управленческие решения в отношении качества продукции. Такой провокационный вопрос, пофантазируем. Как изменится наша жизнь? Что произойдет, если мы уберем метрологи? Если они исчезнут? Если исчезнут метрологи, то наступит хаос, неуправляемый хаос. Сейчас об этом много говорят, применяют термин для того, чтобы в какой-то общественной политической жизни хаосом управлять или не управлять. В технической сфере, конечно, здесь будет полный раздрай, и, к сожалению, наверное, без постановления таких всех правил, которые поддерживаются метрологией, не производство, никакая другая деятельность, невозможно. Вот те примерчики, которые я в самом начале приводил. Представьте себе, допустим, если не будет возможности достоверно оценивать количество действующего вещества в лекарственных препаратах, будем мы принимать такие таблики? Затруваниваемся? Вместо того, что там, допустим, указано 20 миллиграмм действующего вещества, там на самом деле тысячи миллиграмм. Такая таблеточка может принести вреда больше, чем польза. Получается, метрологи важны, нужны, стоят тоже на страже нашей качественной, хорошей жизни. Конечно. Поэтому с проблемами метрологии связаны проблемы и государственные, даже безопасности. Поэтому ежегодно проводимые форумы, где собираются представители, работающие в этой сфере, носят по званию задачи метрологии и, по-моему, государственной безопасности. Станкин принимает, и наша кафедра, мы принимаем часто участие в составе этих мероприятий, мы поступаем с докладами и выставляем какие-то наши разработки. Это очень важный аспект, связанный с такой деятельностью. Куда ребята идут работать и как выглядит рабочее место метрологов? По тем видам деятельности, про которые я рассказывал, здесь могут быть рабочие места в измерительных лабораториях. Обычно любое предприятие, где имеется служба главного метролога, имеет в своем составе большой набор самых разнообразных лабораторий, которые на больших предприятиях даже по различным видам измерений распределены. Есть лаборатории для проведения измерений линейных размеров, измерений температуры, измерений электрических величин. Поэтому это действительно лаборатории со специальным климатом, безусловно практически стерильные условия для проведения измерений. В этом смысле, конечно, будет некая производственная элита. Работники лаборатории выглядят всегда значительно более достойно, нежели чем может быть какой-то персонал, который работает с металлами, с станками и с другим оборудованием. Хотя современное оборудование, конечно, шагнуло вперед, и мы видим, что цифровое управление вошло практически плотно. Вместе с метрологами, в мясокомбинате, когда партия тебе приносит, сначала попробовал на вкус. Они же пробуют, наверное. Не только приборчики втыкают, но и еще попробуют. Есть самые разнообразные методы исследования, в том числе и органолептические. Слойства тоже надо оценивать. Винзаот тогда, да. Можно что-то приборными какими-то средствами, а что-то можно попробовать на вкус. Потому что без этого сделать невозможно. Хотя известные работы, которые можно отнести к проблемам метрологии, связанные с приборным исследованием, построением систем, для исследования запахов. Работа подобного типа носит самое разнообразное предназначение. Важность ее не только для оценивания качества продукции пищевой, но и для безопасности. Такие искусственные органы обоняния способны обнаружить какие-то запрещенные вещества. Допустим, опасные вещества. Всем, наверное, известна проблема. Утечки газа из газовых плит и других газовых приборов используют специальные датчики, которые способны среагировать. Если эти вещества могут быть взрывчатыми веществами, или наркотические вещества, то мы видим, что прибегают к услугам специально подготовленных собак. А задача построения этих искусственных органов обоняния, осязания, зрения, это тоже очень важная задача, которая, безусловно, входит в эти проблемы в метрологии. Наши студенты уже в эту проблему входят. Некоторые курсовые работы касаются разработки цифровых методов для того, чтобы можно было решать задачи определения качества по тем или иным показателям с использованием таких проблем искусственного интеллекта, цифровых измеительных информационных систем. Метрология – это наука об измерениях, и о методах и средствах измерения. Метролог вымирает средства измерения, дает команду тем, кто эти средства будет применять, и тем, кто будет разрабатывать новые средства. Он формирует для них пакет задач, которые надо выполнить уже создателем новых приборов, новых систем. Почему нужно учиться в станкин на направлении подготовки стандартизации метрологии? Потому что одна из старейших кафедр в нашей стране – это кафедра измерительных систем и технологий. Она функционирует уже примерно столько же, сколько станкин. Если лет на 5, может быть, она отстала. Значит, около 90 лет на счету. На этой кафедре работали выдающиеся специалисты в области метрологии, основатели профессора Городецки. После него руководил кафедр Григорий Дмитриевич Бурдун. Он прославился тем, что он являлся членом палаты меры весов. Отвечал в патриотическом патриотическом патриотическом патриотическом патриотическом патриотическом патриотическом отчет, что он отвечал за эталон метра, за эталон длины. Значит, он имел статус действительного члена палаты меры весов. И приравнивался к министру. Поэтому его приезды в Париж и возвращение его в Москву соответствующему замоформлялось как проводы и встречи государственного деятеля. Он был у нас заведующим кафедр в течение многих лет. И действительно, написанный им учебник основа метрологии, он является настольной книгой метрологов уже в течение десятков лет, наверное. И будет многие-многие годы таковым и оставаться. Книга выдерживала уже большое количество переизданий. Здесь же работали у нас выдающиеся специалисты. Они оставили заметный вклад в области метрологии для машиностроения. Это Марков Николай Николаевич, который всю жизнь занимался метрологией. Его соратники, его, по сути, одногруппники, они все выпускники станкина. Это Полей Марко-Абрамов. Полей Марко-Абрамов, он является одним из величайших специалистов области разработки норм и точности для задач машиностроения. Сотрудничал в рамках Совета экономической взаимопомощи во времена, когда был такой совет, блок стран социалистических. В течение многих лет он действительно являлся одним из выдающихся и очень активных работников в этой части. Другие специалисты, которых мы можем перечислять, здесь великое множество. В том числе и те, которые создали практически отечественную систему нормирования точности, допустим, зубочных колес, которые являются основой большого количества машин. История, если про нее вести разговор, это отдельный интересный рассказ, который заслуживает, безусловно, того, чтобы быть где-то записанным. Это действительно история, связанная с Великой Отечественной войной, когда молодой выпускник образовательного учреждения оказался где-то на Уральском танковом заводе, который славится нашими знаменитыми танками Т-34 и до нынешнего времени танки выпускают. И вот он решал проблемы. Буквально за ночь надо было решить задачу построить заклинивание механизма поворота башни танка. Тоже применялся зубочный механизм. И вот молодой специалист вместе с Великой Отечественной войной и различными специалистами, которые над этой проблемой работали, за несколько часов мозговым штурмом решили проблемы построение простейших методов измерения и средств измерения. И к утру доложили руководителю предприятия о построении этой собственности. О решении такой задачи. Это очень интересные факты из истории в том числе нашей кафедры. И наш выпуск идти безусловно и востребованный во всех организациях. Метрология является важнейшей и неотъемлемой частью. Это действительно уровень главных специалистов предприятия. Служба главного метролога присутствует на каждом предприятии. И более из такого пула современных корпораций, которые решают важнейшие проблемы в области машиностроения, авиастроения, двигателестроения. И так далее. Север Ленивыч, а что про то, что пожелаете об иллюминистрации? Пожелаю? Во-первых, надо пожелать, конечно, хороших успехов при окончании школы, хороших баллов по ЕГ. И в своевременном, наверное, посещению приемной комиссии и подаче заявлений как раз на такое интереснейшее направление, как санкционертизация метрологии. Спасибо большое. Пожалуйста. Ждем вас с удовольствием. Друзья, до скорых встреч.