 Добрый день дорогие друзья! Приветствую вас на наших аудиоподкастах. Сегодня мы поговорим о нашей специальности. Это 150501, проектирование технологических машин и комплексов. И более точно поговорим о специализации. Одной из возможных специализаций это проектирование инструментальных комплексов в машиностроении. Разобраться в чём учат, кто выходит. Мне поможет представитель кафедры инструментальной техники и технологии формы образования. Профессор доктор технических наук, Домин Пётр Валерьевич. Добрый день! Добавим! Пётр Валерьевич, ну давайте ещё раз. Что же за такая специальность проектирования технологических машин и комплексов? И вот как раз таки чем занимается ваш профиль. Во-первых, это специалитет. Суденты здесь обучаются 5,5 лет. И надо дать некоторую характеристику и отличие, чем это специалитет. Как программа подготовки отличается, например, от бакалавриата и магистратуры. В основном тут надо понимать, что магистратура и бакалавриат это к нам пришло из-за рубежа. Это так называемая баллонская система, которая в своё время была очень серьёзно обозмраспиарена. И у нас внедрена достаточно положительный период времени. Поэтому на сегодняшний день выпуск бакалавров и магистров как в Станкине, так и в других вузах технических налажен вполне себе неплохо. И специалист как бакалавр, так и магистр, так и классический специалист-инженер. Раньше это так называлось. На сегодняшний день все эти способы или программы подготовки освоены, отточены. Специалисты достаточно высокого уровня выходят и по, как оно так условно, по баллонской системе, и по специалитету. В Станкине действует несколько направлений, которые подготавливают специалистов в специалитет. В основном всех интересует, а сколько учится. Учится в бакалавриате 4 года и 2 года в магистратуре. Специалитет – это классическая еще с советского времени подходка к подготовке инженерных кадров 5,5 лет. Хотя в некоторых направлениях бывает 5, бывает 6 лет. Но в Станкине как-то исторически сложилось 5,5. Подготавливают специалиста. Соориентировать молодежь тут можно следующим образом. Бакалавриат, что из этого хуже, что лучше, сказать однозначно нельзя, потому что у каждого подхода есть преимущество и недостатки. Бакалавриат, например, дает некоторую гибкость в том плане, что вы, получив, например, диплом бакалатора, можете получить еще и диплом магистра по другому направлению, сменить направление в процессе обучения. Для многих это интересно, и получение неких смежных знаний очень интересно становится. Не всегда это нужно. И тут возникает вопрос, а нужна ли тогда мне бакалавриата магистратура с этим возможным переходом. Если, например, я выстроил себе уже такую модель, что мне нужна конкретная специальность, я уже примерно знаю, чего я хочу. У меня, может быть, есть уж какие-то наметки или даже конкретные договоренности с каким-нибудь каким-нибудь предприятием. И точно я хочу туда. Может быть, в этом плане-то и не нужно рассматривать бакалавриат и магистратура, потому что, по большому счету, вы получите примерно тот же самый объем знаний, а идти просто на специалитет. И четко, целеустремленно заниматься конкретным вопросом, не распыляясь. Более того, это еще и актуально, если вы именно хотите сделать карьеру инженера, а, например, не ученого, потому что тоже сложилось некое впечатление, оно может быть правдивым, может быть ложным в разных вещах, что тот, кто идет в магистратуру, это путь ученые потом в аспирантуру, докторантуру и так далее. На самом деле, это не совсем так, потому что в аспирантуру можно попасть и после магистратуры, и после специалитета. В этом никаких проблем нет. Вот я все это рассказываю специально, чтобы сориентировать публику, как это работает. Теперь касательно нашего профиля. Во-первых, чем занимается кафедра. Кафедра, которой я отношусь, это кафедра инструментальной техники и технологии образования. Мы занимаемся металлоревующим инструментом. Роль этого объекта техники в умоушенстроении переоценить очень сложно, потому что вообще все, что связано со станками и инструментами, это то, что вообще началось с станкин, поэтому называется станкоинструментальный институт в свое время. Сейчас у нас станкин МГТУ, станкин Назовемый Насоснен технологический университет. И первые вообще кафедры, которые появились станкини, это станкин и инструменты. Где кафедра была? Вот наша кафедра, она с самого рождения станкина присутствует. В первую очередь, как станкин, так и инструменты, это средства производства. И вопрос производства средств производства для инженерии, вообще для мышесоединения, является ключевым. Потому что мы можем много говорить про всякие высокотехнологичную продукцию, про спортфоны, IT, про электронику самую разнообразную, про различные продукты потребления. Но все эти вещи, как и продукция IT, из промоционных технологий имеется в виду, продукция связанная с телекоммуникацией и электроникой, любые другие продукты потребления, их нужно на чем-то изготавливать. Если у нас нет ни на чем что-то изготовить конкретно материально, что-то сделать, мы можем сколько угодно придумывать что-то, в облаках летать, но нам нужен продукт, нужно что-то, чтобы его можно поддержать. А без машиностроения и без станков, без оборудования вы это никогда получить не сможете. И поэтому, когда студенты задумываются, в какую сторону инженерии мне пойти, а она же очень обширна, то я советую пойти в машиностроение, тем более в базовое мышностроение, связанное с именно средствами производства. Потому что специалист, выпущенный по этой специальности, найдет потом себе применение в любой сфере, потому что станки, инструменты, оборудование – это основа, это фундамент любых производственных процессов. В том числе и инструмент. Про металлоревочий инструмент. Металлоревочий инструмент – это те объекты, которые позволяют, например, резать металл. Большинство изделий, которые мы имеем как в машиностроении, так и в быту, они, ввиду различных положительных свойств, различных металлов и сплавов, сделаются из металлов и сплавов. Даже вот обычные телефончики, которые школьники очень любят. И в основном это алюминиевый корпус, сделан из алюминия или из алюминиевого сплава на сегодняшний день. И его нужно как-то изготовить. Причем с очень высокой точностью, с очень высоким качеством поверхности. Кстати говоря, стекло, которое тоже используется, его тоже нужно обработать, его тоже режут, его тоже обрабатывают. На сегодняшний день много всяких есть различных технологических подходов для обработки различных материалов. И металлов, и композитов, и пластиков, и так далее. И связанных с пластической деформацией, с литьем, и с адитивными технологиями. Но для достижения наиболее высокой точности и качества обработки замены пока что лизвийной механической обработки этих материалов нет. И инструмент, как раз и металл-реающий инструмент различных модификаций, и отвечает за это. За точность, за качество инструмента. Инструмент в технологической сфере режет, скажем так, на самом передовом фронте обработки. Потому что ни один станок, какой бы он ни был навороченный, какой бы он ни был высокотехнологичный, без инструмента он ничего обработать не может. С другой стороны, инструмент без станка мало чего может. Хотя существуют ручные инструменты, вполне себе очень неплохо используемые. Из ручного инструмента ты не сделаешь станок. Это очень тяжело. Ну это да, тут не поспоришь. Так вот, специалисты, которые выпускаются по направлению подготовки, о котором мы с вами сегодня говорим, это инженеры в области проектирования и изготовления металл-реающего инструмента. А поскольку речь идет о системном инженеринке, о системном подходе, то у нас на кафедре, скажем так, исторически так сложилось, что мы готовим специалистов, которые зачитают себе знания, умения, навыки как конструкторов, так и технологов в области металл-реающего инструмента. В рамках курсовых и дипломных работ студенты и конструкцию инструмента проектируют, и технологию его изготовления разрабатывают. Ну, потому что изучение и визичный спор технолога и конструктора, что конструктор что-то придумал, а как это изготовить? Потому что может быть что-то очень футуристичное, очень классное, очень крутое, но изготовить это невозможно. А технолог все время наоборот, стремится как можно более дешевле, более простыми средствами. Основная задача технолога, как наиболее простыми средствами, а в ограниченном ресурсом ту или иную вещь изготовить. А поскольку у нас специалисты и конструктора, и технологи получаются одновременно в одном, то этот вопрос решается более комплексно. Когда студент проектировать те или иные объекты техники, в частности металл-реученный инструмент, то перед ним сразу становится задача. Как ты это будешь делать? А это будет рентабельно, а это будет технологично, а это будет функционально, и тут получается некий такой очень серьезный системный подход. Также, поскольку мы с вами говорим про специалитет, специалитет очень серьезным образом, серьезным образом отдаются внимание проектной деятельности и экономической составляющей того, что вы проектируете. Потому что, с одной стороны, можно готовить специалиста, который только все конструирует, только рассматривает различные технические процессы, но они могут совершенно никому неинтересны, бесполезны или, наоборот, нереализуемы. И, если мы говорим о реализуемом специалитете, серьезным образом отводится внимание вопросом экономической эффективности и рентабельности того, чего студент проектирует как на уровне конструкции, так и на уровне технологии. А комплекс на это вообще ставит задачи абсолютно производственные, может ставиться, поскольку у станки очень много связей с машиносвязательными предприятиями, к нам все делегации приезжают, рассказывают о своих проблемах. И очень приветствуется, когда студентам во время их курсовых каких-то или дипломных работ ставится конкретные производственные задачи. Мы, кстати говоря, проходя практику на предприятиях, получают эти производственные задачи во время практик и потом реализуют их в своих выпускных коллекционных работах, где они должны проработать и конструкцию, и технологию изготовления, и экономическую составляющую. Это такой серьезный комплексный подход. Изначально этот подход появился не сейчас, это еще со советской инженерной школой идет. Я сам учился по такой программе, основываясь на таких же принципах. И действительно на выходе мы имеем специалиста, который серьезным образом системно подходит к решению инженерных задач и очень востребован на рынке. И это достаточно объемно получилось. Вот если мы берем жизненный цикл, изготовление инструмента, начиная от идеи, заканчивая опытным образцом. Правильно я понимаю, что специалист, выпускник кафедры этой специальности, он закрывает каждый этап этого же цикла. Я бы даже жизненный цикл какого-то объекта расширил, потому что помимо того, что нужно изготовить опытный образец, его можно поставить на селинное производство, его можно рассматривать его эксплуатацию, жизненный цикл на производстве, потому что металлоревующий инструмент, он также имеет отдельный взятый, например, не начиная с идеи, а просто мы его уже изготовили, поставили на станок, и вот он режет. Это тоже отдельная часть его жизненного цикла, в рамках которого постоянно нужно инструмент, как и любой объект техники, контролировать, обслуживать, диагностировать, восстанавливать его реающую способность и так далее. У каждого инструмента есть некий ресурс, который можно конструктивно заложить, и это одна из очень серьезных как технологических, конструкционных и экономических задач. Почему? Потому что если конструировать инструмент одноразовый, который поработал, то его выкинул, то возникает опрос. Это, между прочим, дорогостоящий инструментальный материал, который очень жаропрочный, очень твердый, дорогостоящий, различные твердые сплавы, иногда даже инструменты из поликосидических алмазов, сырьющие элементами из поликосидических алмазов используются. В общем, это все высокотехнологично и дорого. Если у тебя инструмент стоит три минуты, и после чего он-то, что-то он сделал, он затупился, и ты его просто выбрасываешь. Выбрасываешь, что дальше? И найти вопросы тоже нужно специалисту уметь ответить, в конструкцию заложить ресурс инструмента, возможность его переточки, восстановление реающей способности, восстановление изнаустойкого покрытия. И при этом это тоже должно быть технологично, просто реализуемо, удобно. Поэтому жизненный цикл, это не только мы дошли до опытного образца, но и в рамках эксплуатации инструмента там тоже есть очень серьезный жизненный цикл, который нужно просчитывать. Круто. То есть, получается, те задачи, те функции, которые вы перечислили, специалисты, выпускники, они как раз таки и занимаются в течение своей трудовой деятельности. Ну, ты еще что-то к нему добавить? Либо же он может не только ограничиваться инструментом. Нет, тут... Сейчас, да. Мы... В данном случае, когда я про инструмент начал подробно говорить, это как некий технический объект от того, что студенты по нашему направлению изучают. А на самом деле, деятельность как во время подготовки студентов, так и будущая профессиональная деятельность, она может быть очень широкой. Потому что инструмент нужно, а, проектировать, б, эксплуатировать, с, заниматься, допустим, тем же вопросом маркетинга в области инструмента. Инструмент, он не сам по себе. Он сопровождаем специальной и универсальной инструментальной остаткой. Это различные приспособления, которые используются на современных обрабатывающих центрах. Как, может быть, не знаю, аудитории может быть неизвестно, например, современный станок, обрабатывающий центр. Это достаточно сложный объект, который высокоавтоматизированный, и у него, например, есть инструментальный магазин, где от 30 до 200 позиций различного инструмента может быть представлено. И для того, чтобы в один и тот же рабочий орган станка, в шпинделью установить резцы, сверлы, фрезы, зенкера, и так далее, и так далее. И различные специализированные блоки. Необходимо еще и разрабатывать инструментальные системы, позволяющие в инструментальные магазины как сборные узлы устанавливать различные инструментальные блоки, которые автосменчик берет, устанавливает рабочий орган станка. И таким образом, получается, мы, помимо вопросов, связанных непосредственно с одним инструментом, мы должны еще и решить вопрос вот этой вот инструментальной оснастки инструментальных систем. Это тоже входит в перечень компетенций специалиста, как конкретно инструмент будет устанавливаться в станок, какие нужны патроны, переходники, элементы регулировки, балансировки, для того чтобы обеспечить работоспособность этого инструмента. Все переходит, попадает под, скажем, каковысь компетенции. С другой стороны, инструмент, как я уже говорил, нужно проектировать. Проектировать инструменты – это тоже отдельное серьезное направление, а на сегодняшний день наиболее актуальным является автоматизация этого процесса. Мы все живем в эпоху цифровых технологий, цифровизация промизывает все наши сферы деятельности. И на сегодняшний день, тем более в условиях того, что нам необходимо максимально повышать производительность труда, в том числе и производительность труда инженера, без автоматизации в области проектирования мы никуда не двинемся. И, конечно же, современный специалист – это не тот, кто может просто инженер с большой буквы современный, это не тот, кто может просто что-то взять и по известным методикам посчитать. Это тот, кто должен уметь компьютер научить за себя что-то посчитать и спроектировать. Таким образом, перекладывая на машину, на инструмент, скажем так, новый, основные рутинные процессы в области проектирования. А сам инженер должен занимать более высокую стратегическую позицию в этом вопросе, решать различные оптимизационные задачи. Круто. А чем достигается, какими методами достигается вот это получение практических наук? То есть вы говорили проектная деятельность, есть и практика, есть различные лабораторные работы в лабораториях. Можете подробнее рассказать об этом? Во-первых, в процессе обучения у студентов на первых курсах в основном идут предметы общего технического характера, потому что это фундамент, чтобы дальше двигаться к специализированным и специальным предметам. И ближе к второй половине, начиная с третьего курса, студенты начинают уже заниматься спецпредметами. Собственно как и предметы общего характера, так и специальные предметы, они в обязательном порядке практико-ориентированы. Вообще станкин старается выполнять такое направление, как практико-ориентированно, и поэтому особое внимание уделяется лабораторным работам, как одним из вариантов проведения занятий. Не знаю, аудитория в курсе или не в курсе, но в университетах обычно разделяются их акционные занятия, где студентам читается теория, есть практические занятия или семинары, где студенты могут каким-то образом обмениваться опытом, разбирать какие-то практические задачи на теоретическом, например, или условно-практическом уровне, и есть лабораторные работы, которые посвящены исключительно практике, чтобы теория, которая им рассказана на лекциях, была закреплена практически, чтобы они руками это могли пощупать, эксперимент поставить, что-то посмотреть, действительно работать в этом плане, для них самостоятельно, например, установить отличные взаимосвязи в объектах техники и так далее. Во-первых, посмотреть, что это действительно так, потому что, как известно, из философии практика – притерии истины, а без практики – никуда. Поэтому станки делают серьезную ставку на лабораторный комплекс. У нас, к счастью, с лабораториями все хорошо, с оборудованием все отлично, и студенты имеют возможность различные свои, как минимум, лабораторные работы провести, связанные с узкоспециализированными предметами, такими как заточка и переточка ревчего инструментов, настройка и контроль инструментальных блоков, балансировка инструментальных блоков, организация деталей, требующих сложных процессов формообразования, где у нас 5-6 движений отмениваются на различных станках и так далее. Студенты знакомятся и с оборудованием, и с контрольно-измерительными приборами, и со средствами автоматизации производства, различными гибкими производственными системами, роботизированными комплексами и так далее. Все это есть и в учебном процессе применяется очень серьезно, что в свою очередь дает студентам серьезные практические навыки. Многие после того, как пообщались со станком с ЧПУ, стремятся, закончив обучение на инженера, идут и работают операторами станков с ЧПУ, оборматывающих центров. Это очень интересно. Меняют свою профессию. Это очень интересно. На самом деле современные роботизированные комплексы, гибкие производственные системы, оборматывающие центры, это очень высокотехнологичные объекты, требующие знаний на уровень инженера. Очень много примеров, когда на многих высокотехнологических предприятиях, даже в Москве, в Технополис, в МИ, например, в МИ, допустим, тот же, который Ауросы выпускает, то там уровень, скажем так, автоматизации производства, уровень оборудования требует знаний на уровне инженера. Вы иногда просто какого-то выпускника колледжа, скорее всего, не подпустите к этому оборудованию. Это требует серьезного знания программирования, знания процессов, которые протекают в процессе обработки. Это знания предметов, связанных с материалами и так далее. Я ни в коем случае не хочу принизить значение среднего профессионального образования, но в некоторых аспектах, действительно, кроме как инженера, ты за какое-то оборудование современное поставить просто не можешь. Такая вот ситуация сегодняшний день есть. Вот мы затронули тему работы, продоустройства. Куда ребята идут? На сегодняшний день, примерно уже с третьего курса, как только начинаются практики, станки на очень много связей по Синей Москве и под Москвой, с машиностроительными приятиями, студент в обязательном порядке, каждый деместр по одной или по две практики проходит, в обязательном порядке на предприятиях назначенных. И многие предприятия очень серьезным образом, особенно в последнее время, заинтересованы в молодых специалистах, в молодых кадрах, стремятся, ребят, завлечь, привлечь, заинтересовать. И практически уже с третьего курса, после первой технологической практики, студенты уже начинают подрабатывать на предприятиях, а уже ближе к выходу и уж тем более после получения диплома, 100% трудоустроены. На сегодняшний момент это так. Вот наш кафер каждый год выпускает по где-то 25 бакаллажер, 20-25 магистров, и все уже на получение дипломов, они уже трудоустроены. Они уже говорят, я уже там, я уже там. Да, не всегда они идут конкретно консульторами инструмента, конституционными технологами в области инструментального производства. Но все это всегда в обязательном порядке связано с машинстроением. Тот уровень компетенции, который они получают в станке, он позволяет им очень широком, скажем, спектре специальности найти свое. Почему нужно повышать инженерное образование? Это круто. Это круто, это техника, это понимание, как работает техника. Наверное, люди, которые изначально себя позиционируют как гуманитарии, может быть, это мало интересно, но в алмальске знать и разбираться, как работает техника, что это такое, что там в основании лежит. Как суперсила. Некая суперсила, да. На не понимание, ну вообще, тут надо так сказать, что можно вопрос поставить иначе, а вообще зачем получать высшее образование, с одной стороны. Я скажу, что дело в том, что можно быть в жизни своей объектом, можно быть объектом. Объект это тот, кем управляют, а субъект это тот, кто у корабля. И, наверное, все-таки хорошо быть субъектом. Наверное, это не значит, что вы не сможете субъектность получить без высшего образования, но иметь серьезный козырь в рукове в виде высшего образования это очень важно. Тут еще нужно иметь в виду, что у нас уже, по-моему, год или два, как действуют так называемые профстандарты. На основании этих профстандартов вы не можете занимать те или иные должности на предприятиях, как и судастно так и шедко. Стандарты, мне кажется, всегда были. Может быть, они их подавализировали, где-то хуже сточили. Сейчас они просто уже на уровень закона выходят, что вы не можете устроиться на определенную должность, не имея определенного образования, определенной компетенции. Вы не сможете, например, занять должность какого-нибудь главного инженера, начальника отдела, главного инженера проектов и так далее, не имея корочки по высшему образованию, тем более в высшем образовании по определенной специальности. Это нужно учитывать. Это нужно понимать, что без этого нет никуда. Это такая формально-идеологическая сторона вопроса, который нужно серьезно рассматривать. С другой стороны, есть и чистый практический подход. Техника – это крымда, техника – это интересно. Я всем очень рекомендую. Вопрос очень серьезным образом волнующий абитурентов, наверное, студентов – это уровень зарплат специалистов. Я вам скажу, что последнее время, если еще, наверное, 5 лет назад я бы сказал, молодые из молодых специалистов не очень ценят. И вот эти все записи в резюме нам нужен молодой специалист с опытом работы 5 лет. А желательно нам нужен 20-летний специалист с опытом работы 5 лет. Это сплошно рядом были такие анекдоты. Сейчас за молодежь борются, за молодых специалистов очень серьезным образом держатся. Зарплаты высокие, престиж в профессии серьезным образом возрастает, поэтому мышенстроение – да, инженерия – да. Почему станкин? Банфин – это системообразующий вуз в области мышенстроения и рочи, тем более в сфере средств производства. Мы – специалисты в области станков, инструментов, системы управления машинстроительного оборудования, и мы, соответственно, находимся в фундаменте того, что потом называется машинстроительными окраслями. Все вырастает отсюда. Различные институты, низкие, такие, как МАИ, МАДИ, и так далее, о политех, и так далее. Это все хорошо, интересно, если нужна такая специализация, но как вы изготовите самолет без оборудования, без технологии обработки металлов, пластиков, композитов? Никак. Средства производства исключительно могут производить, единственные, кто может производить средства производства. То есть сами себе подобные могут. Самолет тебе не сделает, а ракета может разнести. А вот станок-инструмент совокупностью, они могут и станок сделать, и инструмент могут. Это те объекты, которые могут воспроизводить сами себя. Именно они лежат в основе вообще, говоря, технологического суверенитета. Если мы сами можем производить то, что может что-то производить, отсюда технологический суверенитет вырастает. Это очень серьезно. Получается это инженер уровень машиностроения. Что пожелаете, обитарент? Осознанности. Очень хочется видеть обитарент осознанности. Вообще, чтобы они осознавали, что происходит вокруг. Какие у них жизненные перспективы. Что они себя видят, ощущают, понимают. И поэтому хочется видеть эту осознанность. Я наблюдал случаев, когда студенты приходят в университет, и потом понимают, что они не технории. Они потратили год, два, три своей жизни, а их интересность совсем другая. Это, может быть, будущий серьезный хирург, художник, дизайнер, но никак не инженер. Такое случается. С другой стороны, можно себя руководствовать опытом выдающихся высокопоставленных деятелей. Например, Мишустина, выпускника станкина. У вас вообще станкина кузнится выше тысячи кадров? Не только политических кадров, но и инженерных кадров в первую очередь. Это шутка была. Мишустин говорил, что он очень много видел хороших экономистов, которые имеют инженерное образование, но не видел никогда хорошего инженера, получившегося из экономистов. То есть, можно быть хорошим управленцем и экономистом, имея инженерное образование. А если получите экономическое образование, вряд ли не станете хорошим инженером или управленцем. Это было лечаще. Спасибо большое. Друзья, до скорых встреч!