 Добрый день, дорогие слушатели аудиоподкастов! Сегодня мы поговорим о направлении подготовки прикладная информатика, в рамках которой реализуется второй профиль – математическая и компьютерная моделирование процессов и систем. Что же в рамках данного профиля реализуется, мне поможет заведующая кафедра прикладной математики доктор физмат-наук Уварова Людмила Сана. Здравствуйте, Людмила Сана! Добрый день! Нужно сказать сначала о программе. Программа включает подготовку специалистов в области математического моделирования, компьютерного моделирования, разработки алгоритмов, навыкаемого программного обеспечения для получения решения в конкретных предметных областях. Что касается каких предметов вы будете изучать? Это может быть математическое моделирование, база данных, численные методы, функциональный анализ, разностные выравнения, теории, игр, машинное обучение, параллельные вычисления, интеллектуальные системы и ряд других дисциплин. Людмила Сана, а вот такое казалось бы название – теория игр. Я думал про игры, а это математика. Что же там такого? Теория игр – это достаточно фундаментальный курс, где рассматриваются различные ситуации, которые могут происходить не обязательно в шахматной игре, а, конечно, это может быть в целом. Например, в обществе, когда есть антагонистические игры, есть игры доброжелательные. Это возможность рассмотреть различные ситуации в разных условиях. А вопрос. У нас профиль математической компьютерной моделирования процессов. Да, процесс. А что за процессы рассматривают студенты в рамках обучения? Есть, наверное, жизненные какие-то, есть, наверное, мы отправляемся совершенно на другую планету, на Луну, на спутник Земли, и там рассматриваем, или, наоборот, на другой континент нашей планеты. Нет, у нас в курсе есть математическое моделирование. Там, собственно говоря, рассматриваются и структура, и динамика, и в частности, допустим, процессы переноса там чего-нибудь. То есть это могут быть модели, связанные, но они всегда связаны с предметными задачами. Это мог быть задача из области физики, мог быть задача из области социальной, мог быть задача из области экономики. Потом это реализуется в ЭКР. А чего студенты делают на ЭКР? Что является выходным продуктом? Вот выходным продуктом, значит, ну, в общем-то, мы реализуем триаду Самарского. Значит, сначала строится модель, потом, соответственно, алгоритм по этой модели, и потом делается программа. То есть, ну, практически всегда могут быть исключения, в принципе, по профилю, могут быть ситуации, когда человек доказал что-то, чтобы это соответствовало уровню ЭКР. Ну так, в основном, это вот по этой структуре идет. То есть наши студенты иногда что-то даже доказывают? Да, были такие, которые заказывали теоремы. Ух ты! Да. Ну, небольшие там теоремы, но все равно. А что-то свое придумывают? Да, придумывают. То есть открываем новые какие-то закономерности и, можно сказать, движем в математику. Ну, вообще... Развитая математика. Вообще, в ЭКР обычно пишут хорошо. Даже те студенты, которые не очень хорошо учились в процессе, ну, видимо, это их все-таки работа, и они, в общем, обычно делают хорошо. А кого мы получаем на выходе после этого профиля? Ну, на выходе после этого профиля, вот кем они могут работать, это вот старший специалист, старший системный аналитик, инженер-исследователь, ведущий-консультант. Ну, также могут они, конечно, поступить в магистратуру. Вот у нас реализуются два профиля по магистратуре. Это компьютерное моделирование технических систем и искусственный интеллект и большие данные. Вот. И могут потом уже поступить в аспирантуру. Тоже у нас так продолжающаяся в этом смысле подходящая аспирантура, математическое моделирование, численные методы и комплексы программ. Ну, и также вот часть остается и для нашей радости в станке. Можно так выделить несколько проекторий развития выпускников. Это наука, то есть фундаментальная моделирование дальше уже у ребят идет. И далее уже какие-то более прикладные вещи. Это можно пойти работать на производство, наверное. Это можно пойти работать в банк. Тоже какие-то моделирования, заниматься моделированием. Может быть пойти и не в станкини, но заниматься наукой в различные научные и светские институты. Да, вот это как раз, собственно говоря, конечно есть. То есть это может быть и какие-то IT-компании, это может быть и такие серьезные компании, там вот такая компания «Сухой». Вот Ростелеком. Вот в банках довольно-таки большая часть, но я к старой части осаждается. И тут прикладные математики, ну это, например, ход. Это те, кто собирается заниматься наукой. То есть да, вот такие связи есть, да. А вот вы сказали, что в магистратуре есть там профиль, связанный с нейронными сетями, с искусственным интеллектом. А проходим ли мы это в бакалаврять? То есть знакомимся мы с этим, а дальше может быть продолжаем? Да, мы немного знакомимся. Знакомимся немного на втором курсе. Там есть такой курс, называется «Теория графов и тензорные исчисления». И там есть кое-что по квантовым алгоритмам. А почему такие квантовые алгоритмы? Ну вот используется, когда уже используются тензоры, то есть типа матрицы. И они сразу мы, то есть за счет того, что… Ну так вообще, конечно, предполагается, что это должно быть на квантовом компьютере. Вот сейчас такой квантовый компьютер, их мало, но они уже, собственно, есть. Особенно, честно говоря, в Китае они даже в этом смысле шагнули вперед. Ну поскольку сейчас мы с ними дружим, то очень даже хорошо. Ну в МГУ есть такой компьютер. И есть, соответственно, развитые для них алгоритмы, которые представляют собой, что передается сразу матрица. Это сильно сокращает учисление. То есть много раз вообще. То есть высокая производительность зарастает просто. А куда это может выльется уже в жизни у нас? Вот в обычной жизни? Или это пока только чистая наука, чистая фундаментальная… Нет, это сейчас не чистая наука в связи с тем, что мы все цифровываем. И в связи с этим, значит, у нас получаются огромные массивы данных. И с ними надо что-то делать. Потому что можно даже потеряться в этом. И наши вот студенты как раз-таки вашего профиля, они очень хорошо знают методы, как вот эти огромное количество данных, что с этим делать. На уровне магистратуры, да. То есть это можно дальше пойти учиться и уже начать разбираться. Большие данные, да. Это специальный курс, читается большие данные. А здесь мы как бы подготовить. Да вот в курсе матмоделирования, что-то много говорю, и вот в курсе, где вот связанное как раз с тензорным исчислением. Но поскольку тензор, это вроде логично, это и представить было. Но это такое ознакомительное, конечно. Можно ли на кафедре, помимо учебы, заниматься, я не знаю, проектной деятельностью, уж наукой, то куда это вот мы можем с вами уйти? Можно, безусловно, заниматься проектной деятельностью. И сейчас, тем более, уже с третьего курса это в обязательном порядке стало. Со второго семестра они все занимаются проектной деятельностью. Но так более серьезно, кто занимается, то у нас есть проекты по госзаданию. И вы активно студентов... Мы туда, по крайней мере, мы их туда привлекаем. А какие темы, может быть, если это не секрет? Ну, темы связаны непосредственно с госзаданием, уже мы даем. Такое большое довольно название это госзадание. Ну, в частности, это связано, например, с многокомпонентными процессами, с нанотехнологией связано, связано с молекулярным конструированием. То есть, разные вообще направления. А меняются ли требования к специалистам, которых мы выпускаем, и будут ли они актуальны через 10-20 лет? То есть, никто их там не заменит, никакой там искусственный... Нет, они, конечно, будут актуальны. Другое дело, что требования, в общем-то, меняются. Но вот что можно сейчас сказать, что сейчас требуется? Требуются глубокие знания непосредственно в IT-технологиях. Математические знания, что важно для того, чтобы они сами могли разрабатывать алгоритмы и программы, что, в общем, пишущий программист это другой уровень, как все знают уже, наверное. То, что они могли бы сами довольно быстро участвовать в том, что проводятся новые разработки, они достаточно быстро их осваивали. Потому что появляются и новые языки, там это все очень быстро нужно осваивать. И тем более это сейчас стало особенно актуально в связи с современными реалиями, когда мы переходим на отечественные технологии, и там как бы изаново приходится все многие вещи разрабатывать. Поэтому, конечно, да. То есть меняется в том смысле, что специалист должен быть достаточно качественным, скажем так. А какие зарплаты? Всегда вот многих абитуриентов, многих родителей всегда волнуют, когда волнуют, вот отдаю в университет на такое направление, и волнуют вопрос, будет ли мой ребенок там обеспечен, будет ли он, хороший у него достаток, то есть какие зарплаты у наших выпускников по данному направлению? Ну, вот по данному направлению, как раз вчера у нас в заседаниях участвовал Совет Экститута, и там как раз вопрос очень бурно обсуждался. Но так говорят, что примерно когда они начинают устраиваться, вот уже на третьем курсе, многие начинают работать, начиная с третьего курса, то где-то вот от 100 тысяч. И потом их повышают. А дальше там уже можно сказать, ну айтишников, да, там как правило это бесконечность. Ну, по крайней мере потом уже 200, вот в такие порядки на самом деле. А почему нужно выбирать станки и конкретно данное направление в под<|el|> BETF? Ну, конкретно данное направление, вот потому что оно востребовано достаточно. То есть сейчас большие конкурсы, то есть и баллы большие. Это нужно сказать, что для поступления требуются достаточно большие баллы. Вот. Тем более, что сейчас ясно, что эти технологии будут и дальше развиваться, и тот же искусственный интеллект, конечно, будет всё это внедряться. Хотя это очень много возникает проблем, в частности, уже таких достаточно фундаментальных, то есть соотношение искусственного и естественного интеллекта и человека и машины. Вот. Почему нужно выбирать станки? Ну, не хочется сказать, что станки, но всё-таки это один из таких старейших вузов. Вот будет скоро праздновать 95 лет. И, соответственно, здесь есть традиции, которые уже сложились многолетние. И это такой вуз, который достаточно быстро меняется. Он реагирует на то, что происходит, на большие вызовы. И в частности, вот сейчас на вызовы, конечно, которые идут по машиностроению. Вот. И в этом смысле он достаточно мобильный. Ну и потом он всё же камерный вуз, он не очень большой. Поэтому все доброжелают друг другу относительно. И, так сказать, все друг друга знают. Это тоже для студентов это большой плюс, мне кажется. Ну, здесь ещё, может быть, камерности я бы добавил, что действительно каждого студента преподаватель знает, да, имеет возможность каждому уделить время. Потому что у нас не так много, у нас не 20 тысяч студентов, как вам говорили. А здесь идёт тоже более точечная подготовка. Это действительно так. А предмет, тоже вопрос такой, вот некоторые говорят, что он со звёздочкой. Математика, физика или информатика? Ты не совсем понимаешь. А предмет? Математика, физика или информатика? Что выберите? Или всё вместе? С<|tl|>.К. Я что, выберу? Ну да, да. Я всё выберу. Всё выберете. Да. А вот это прямо обязательно нужно знать, чтобы учиться на направлении? Нет, вот точно нужно знать, конечно, информатику и математику – это без вопросов. Ну и представления какие-то более-менее о физике нужно иметь в виду, потому что мы какие-то вещи даём там, ну, связано с предметной области. Вот. Но, к сожалению, лихих нерадостей я уже не знаю. В физике читается один год, поэтому... О! Да. Многих, кстати, абитуриенты это выберут для себя как-то плюсом. Тут меньше в физике. Да, это да. Они так и спрашивают в другой раз при поступлении, ну, вот, на неоткрытых дверях. Вот. Ну, какие-то основные вещи, конечно, фундаментальные нужно знать обязательно. А что пожелаете нашим абитуриентам? Вот что я пожелаю, сейчас я, пожалуй, скажу. Так. Ну, во-первых, когда они уже поступили, чтобы они не теряли время, то, что им вот рассказывают, чтобы они сразу как-то это осваивали, иначе потом это, в общем-то, не наверстать. То есть тогда это и справедливо и в школе. То есть 11 класс, 10-11 класс надо пополно использовать. Да, нужно пополно это использовать, да. И нужно, поскольку сейчас довольно-таки стоит такой вопрос, что сами формируют свою личностную траекторию, чтобы они начали ее формировать таким образом, что когда они придут уже потом на работу, то они будут успешным высоковысоковыфицированным специалистом. Ох. То есть вы сразу о карьере. О карьере, да, конечно. Но они должны думать, почему же. Вмелся. Большое спасибо. Ну, друзья, ну, до скорых встреч. До свидания. До свидания.