 Добрый день дорогие друзья! Как всегда рады вас приветствовать на наших аудиоподкастах. Сегодня мы поговорим о направлении подготовки 12.03.01 приборостроения. И рассмотрим профиль, который реализуется в рамках данного направления. Это информационно-измерительная техника и технологии. А всё-таки чему там учат, кто выходит? Какие специалисты? Мне в этом поможет разобраться представитель кафедры, доцент, кандидат технических наук, шоулепов Алексей Велининович. Добрый день! Добрый день Алексей Велининович! Расскажите о направлении в целом, о приборостроении. Приборостроение, одна из важнейших отраслей техники, технологии, является основой большого количества процессов, связанных с установлением значений физических величин, которые мы измеряем, параметров, которые характеризуют свойства, качество продукции, ну и всех, наверное, объектов, которые являются измеряемыми. Мы с вами в своей вседневной жизни постоянно занимаемся измерениями. В буквально только что, пробудившись от осна, мы с вами смотрим на часы, определяем, который час, и пользуемся с целью часами, которые тоже являются средством измерения времени. О времени можно много говорить, действительно, с точки зрения возможности создания эталонных средств для измерения интервалов времени. Эта физическая величина является одной из самых мощных и точных эталонов. Они реализованы как раз для измерения интервалов времени и частоты. Поскольку современные потребности технически, они как раз и развернуты вокруг проблемы измерения интервалов времени, и частот от этого зависит. Такие важные аспекты как возможность управления и космическим движением космических аппаратов. А мы с вами знаем, какие требуются зачайшие точности для того, чтобы вывести, допустим, космический корабль и обеспечить стыковку его, допустим, с международной космической станцией, причем выполнить это по кратчайшему маршруту. Представляете, какие высочайшие точности, какие необходимо проводить точные измерения положения этих космических объектов для того, чтобы сблизить их и обеспечить стыковку в заданные точки, в заданные мгновения. Ну и остальные моменты, конечно, которые связаны с измерениями, они являются основой. Применительно к нашему направлению подготовки прибора строения, это одна из важнейших специальностей, по которой готовят инженеров, по тем уровням подготовки, которые сейчас у нас проводятся в университете, это подготовка бакалавров и магистров, ну и потом высший уровень подготовки, подготовка научно-педагогичных всех кадров, аспиранторий, докторанторий. Вокруг вот этих всех проблем, связанных с приборостроением, решается огромное количество различных и учебных, и научных задач, применительно к промышленности, где измерения занимают одну из важнейших областей и деятельности. Мы можем с вами отметить, наверное, что для станкостроения, для технологии машиностроения, приборостроения, измерительная техника, они занимают важнейшую нишу, которая позволяет обеспечивать качество продукции, обеспечивать точность выполнения всех функций оборудованием и точность технологических процессов. Исторически это направление подготовки сложилось практически одновременно с возникновением университета Стантин и относится, наверное, к 30-м годам. Первых специалистов готовила в то время кафедра, которая занималась выпуском инженеров в области инструментальной техники. Поскольку в те времена, это далекие 30-е годы, времена первых советских пятилеток, времена индустриализации, вот такие специалисты в области инструментального производства, инструментальной техники, они одновременно изучали и решали проблемы, связанные с высокоточными измерениями. В течение достаточно короткого пробежутка времени очень бурное произошло развитие вот этого направления подготовки и благодаря умениям и стараниям великих, надо сказать, наших отцов, основателей этого направления, профессора Градецкого и специалистов из МВТУ имени Баумана, высшее техническое училище имени Баумана, профессора Парина, они явились родоначальниками этого направления подготовки в нашем университете. Что необходимо отметить, что это направление подготовки складывалось одновременно не только как учебное подразделение в ВУЗе, но одновременно было создано и бюро взаимозаменяемости, это, надо сказать, наверное, разновидность научно-исследовательского учреждения, института, в котором решались вопросы, связанные с разработкой и приборов, средств измерения и различных норм и правил, по которым проводятся измерения и системы, по которым проводилось нормирование точности продукции в машиностроении и одновременно с этим был создан приборостроительный завод, завод Calibre. Сейчас этот завод, он только, может быть, остался своим историческим названием, определяет нам некое место в городе Москва, но тем не менее он свою очень замечательную, выдающуюся функцию выполнил. Действительно, на базе этого завода были сформированы и научные, и производственные кадры и мощности, которые действительно оснащали нашу промышленность самыми совершенными на тот момент приборами. Таким образом, такое получается единство образовательной научной исследовательской и производственной деятельности, они и легли в качестве фундамента в то направление подготовки, которое сейчас на кайфтере у нас развивается и представляет действительно большой, очень важный пласт знаний, умений, компетенций, которыми мы пытаемся наделить наших обучающихся. Алексей Ильинич, а как сейчас выглядит, что из себя представляет современный прибор? Современный прибор, вообще это... Что такое прибор? Прибор, да, другое название, это средство измерения, они весьма разнообразные, начиная от простейших, которые даже и приборов не называют, их называют измерительным инструментом, до сложнейших информационно-измерительных систем. Я могу, так что называется, немножечко их прокомментировать, наверное, от простейших до сложнейших. Давайте я так сейчас, наверное, поступлю. Наверное, если рассматривать классификацию приборов, то они обычно разделяются на меры, это средства измерения, которые позволяют воспроизводить единицы физических величин. Для машиностроения важнейшими характеристиками являются, допустим, линейные размеры, линейные угловые размеры. Ну и вот для того, чтобы такие размеры воспроизводить, используются меры длины, которые представляют собой, в общем-то, достаточно, на первый взгляд, простое изделие в виде прямоугольного параллепипеда или это может быть цилиндрик, с очень точными граними, расстояние между которыми воспроизводит какое-то значение линейного расстояния. И такие меры выпускаются в наборах, которые позволяют собрать и воспроизвести, ну практически любое линейное расстояние, которое может быть передано на другие средства измерения, с помощью которых мы можем с вами сравнить неизвестный измеряемый размер с размером вот такой меры, которая задается с высочайшей точностью. Значит, почему я сказал, что это простейшее вроде бы изделие, это мера, концевая мера длины, а на самом деле требования, которые к ней предъявляются для того, чтобы она действительно выполняла функцию меры и действительно умела воспроизводить это значение расстояния, то которое ей присвоено. Это высочайшая точность изготовления рабочих поверхностей, поверхностной неровности, то есть гладкость этой поверхности, говоря простым языком, составляет, наверное, десятые и сотые доли микрометра, то есть это сопоставимо, наверное, с тем уровнем, который мы сейчас с вами называем уровень нанотехнологий, когда действительно высота этих неровностей достигает единиц, ну может быть десятков нанометров и высочайшая точность формы и расположение таких поверхностей. Значит, эти поверхности являются практически абсолютно плоскими и параллельными. И вот только при таких условиях вот эта, в общем-то, очень простая деталь, которая называется меры, она должен выполнять функцию для воспроизведения и передачи вот такой физической величины. Другим видом приборов являются, как я сказал, измерительный инструмент. Наверняка многие из вас такой инструмент, может быть, видели, а может быть, даже применяли, это штангенциркуль, предположим, или микрометр, который представляет собой измерительную линейку, по которой перемещается специальная рамка, и на этой рамке имеются измерительные наконечники, с помощью которых мы можем с вами охватывать измеряемый участок, допустим, детали или, значит, подводить измерительные поверхности измеряемых отверстий и, выполняя отсчет с помощью специального, ну, в общем-то, может быть, сравнительно несложного измерительного устройства, определять числовое значение вот этой физической величины, размера измеряемой детали. Еще более сложные системы, которые тоже являются приборами, это приборы, оснащенные различными измерительными преобразователями, которые построены на самых разнообразных физических принципах. Мы можем с вами изменение, допустим, расстояния, преобразовать в изменение индуктивности или изменение емкости или расхода воздуха, который под давлением прокачивается через тоненький трубопровод и выходит над измеряемой поверхностью, измеряя ее перемещение. И можем такие измерительные системы оснащать средствами для того, чтобы преобразовать вот такое, предположим, линейное перемещение в электрический сигнал, который удобен для передачи на большие расстояния, удобен для дальнейшей обработки, для ввода его в вычислительную систему, в компьютер и в дальнейшую проводить обработку информации о измеряемой физической величине. То есть, какие-то приборы с мозгами? Это простейшие приборы с мозгами, просто простейшие приборы, которые могут подключаться к вычислительной технике и таким образом уже образовывать некую систему. Я надеюсь, что служители наши придут обязательно к нам на экскурсию, и я думаю, что они увидят и поймут, действительно, глядя на такую аппаратуру, как такая техника работает, как она устроена. А вот система умного дома, она же тоже там имеет огромное количество датчиков? Система умного дома, да, то, что сейчас популярно, то, что мы действительно у нас в поле. Ну и вот что-то ставится в квартирах. Конечно, это огромное количество различных измерительных устройств, которые позволяют измерять параметры окружающей нас среды, это температура, это влажность, и другие показатели могут измеряться, и параметры, допустим, работы какой-то бытовой нашей аппаратуры, и по алгоритмам, которые и образуют эту систему умный дома, формируются соответствующие управляющие воздействия или информационные сообщения, которые позволяют нам действительно совершенствовать наши условия существования, и создавать нам определенные удобства, и решать проблемы безопасности, допустим, в жилище и безопасности жизни. Такой вопрос, система умного дома, она у нас в квартирах раньше появилась, чем на производстве, или это все-таки из производства пошло, или только внедряется на производство? Я думаю, что это пошло из производства, потому что, конечно, вот такая система умный дом, она, в общем-то, является очень важным элементом для проблем приборостроения, применения измерительной техники, метрологии. Высокоточные измерения, про которых я сейчас здесь достаточно рассказывал, они должны проводиться в условиях специальных. Эти условия должны соответствовать так называемым нормальным условиям для проведения измерений, которые характеризуются нормальной температурой, 20 градусов Цельсия. Надо сказать, что температура весьма некомфортная для долгого пребывания в помещении с 20-градусной температурой. Относительная влажность воздуха 68%, отсутствие подвижности воздуха в этом помещении, определенный уровень колебаний, вибраций, которые могут потом в помещении возникать. И только в таких условиях можно проводить высокоточные измерения. А как работают конвейеры? Вот идет конвейер, я не знаю, движется, деталь какая-то по нему, все равно идет движение в воздух, хит-вибрация, а потом датчиками все обстанавливается. Если мы пытаемся применить, допустим, высокоточные измерения в условиях производственных цехов, а не в специальной лаборатории, действительно возникают вот такие процессы, которые связаны с погрешностью. И вот специалисты, которые обучаются у нас по направлениям подготовки прибора строения, являются, конечно, большими специалистами области анализа действующих факторов и влияния этих факторов на погрешность измерения. Это очень важная функция, которую наши выпускники несут вместе со всем своим багажом знаний в те организации, куда они приходят на работу. Действительно, вся эта наука о погрешности, как одной из основных характеристик измерительной проблематики всей измерительной техники, является краевгольным камнем, и мы уделяем этому большое внимание. В случае, если действительно проводить измерение в условиях производственных цехов на конвейере, где, конечно, воздушные массы, переменные температуры, открываются какие-нибудь въездные ворота в цех, в зимнее время туда полетает огромное количество холодного воздуха, открываются, предположим, какие-то ворота, оттуда выезжают раскаленные заготовки после термической обработки. Все эти колебания, конечно, влияют на измерительные приборы и на объекты измерения, параметры которых мы пытаемся определять. И в этих условиях тут нужно строить умные алгоритмы, либо мы вынуждены будем с вами вносить соответствующие поправки в результаты измерений с учетом тех воздействий, которые будут передаваться от окружающей среды на объекты измерения и на измерительные приборы, либо мы вынуждены будем процесс измерения отложить на какое-то время, поместить приборы и эти измеряемые детали в специальные хранилища, в которых будет происходить выравнивание температуры и переводиться до температуры будет к нормальной. Понятно, что при интенсивном высокопроизводительном производстве первый путь, когда мы работаем в режиме вот такой умной измерительной проблематике, он является предпочтительным. Но погрешности при этом, конечно, надо очень четко рассчитывать, экспериментально их исследовать и этому мы тоже учим наших студентов.