 Добрый день, дорогие друзья, рад вас приветствовать на наших аудио-подкастах. И сегодня он будет посвящен разговору о направлении подготовки 150305, конструкторское-технологическое обеспечение машиностроительных проезд вот этих. Причем в рамках данного профиля, точнее в рамках данного направления реализуются два профиля, и мы запроним один профиль. И поможет раскрыть профиль, и главное, какой профиль, представитель кафедры, профессор доктор технических наук Домнин Пётр Валерьевич. Добрый день. Добрый день. О! Пётр Валерьевич, расскажите, что за такое направление подготовки может быть в целом? И вот ваша особенность, что же за такой профиль реализует ваша кафедра? Особенность самого направления подготовки к ассоциативной обеспечения машиностроительного производства в основном заключается в том, что из обитурентов мы готовим особо классных специалистов в области базового машиностроения. В первую очередь это специалисты, которые умеют проектировать, изготавливать средства производства, то, что лежит вообще в основе всей машиностроительной индустрии, да и вообще индустрии в целом. Потому что можно много говорить про современные айфоны, смартфоны, компьютеры, какой-нибудь IT. Надо технологии, но ничего этого невозможно реализовать без того, на чём это можно сделать. Без станка, инструмента, технологии обработки различных материалов, металл, спалов, композитных материалов, пластиков и так далее. Если мы не знаем, как хотя бы из каких-то элементарных вещей сделать что-то, как мы можем говорить о каких-то высоких технологиях. Потому что основа технологического развития, она всё-таки лежит именно в таких базовых вещах, в создании и производстве средств производства станков, инструментов, прессов и других остальных технологических вещей. Это могут быть различные линии, связанные на самом деле из лёгкой промышленности, тяжёлой промышленности. Речь не об этом. Да, направление станки, это в основном станки и инструменты. Так в целом, если грубо так. Даже из названия это понятно. Из названия это понятно, да. И вот как раз получается, что специалист, выпускаемый по нашему профилю, это специалист, это базовый инженер. В облечии которого ложится развитие всего остальной индустрии. Отсюда можно сделать вывод, что этот человек найдёт себе применение и в общем мышленностроении в целом, и в любом другом узко специализированном направлении. То есть это будет технология очень широкого профиля. Так, хорошо. А если мы говорим про профиль, то есть сузимся, то есть что даёт кафедра студентов? Что за такой профиль? Профиль мы готовим по направлению бакалавриата. Мы готовим специалистов-инструментальщиков. То есть кафедра инструментальной техники, технологии и формы образования готовят специалистов-инструментальщиков. Кто это такие? Это специалисты в области металловаривающего инструмента. На сегодняшний день много различных вариантов технологии обработки металлов. Ну, только металлов, сплавов, либо и других, например, материалах. Очень модными сейчас являются, например, различные адитивные технологии. Конечно, очень серьёзно у нас развито вообще в целом и литьё как форму получения каких-либо деталей, и штамповка горячая, холодная. Но для достижения высоких точностей микронов в изделиях, для достижения высококлассных поверхностей, качества деталей. Пока что ещё в замене лизвинной обработки металлов нету другого подхода. А как можно обрабатывать металл лизвинно? С помощью лизвиного инструмента. Что такое? Ну, тут надо уже уточнить, что такое инструмент. Ну да, на самом деле. Что такое инструмент, потому что многие под инструментом разные, можно и пассатижинструмент. Ну, на самом деле, что так и есть. Это слесарный инструмент, молоток, пассатижи, отвёртка, пассатижные слесарные монтажные инструменты. А мы, конечно, говорим про несколько другую сторону вопроса. Это именно металлоревающий инструмент. Это инструмент, который режет металл. Что в машинстроении, какую роль играет машинстроение металлоревающий инструмент? Без инструмента станок ничего себе сделать не может. Это та часть, которая устанавливается на станок и непосредственно работает, принимая на себя какие-то экстремальные нагрузки, экстремальные температуры, силы, которые воздействуют на это самое, мезвие. И, конечно, инженерная мысль, которая дошла до современного уровня, современного развития такого педотехники, она очень высока. Она требует от специалистов очень глупых знаний и его области материаловедения, которые в свою очередь базируются на химии, физике и твердого тела. Если мы говорим с вами про абитурентов, наверное, им интересно узнать, потому что, наверное, коль ты такой предмет к материаловедению не преподаешь. А что это такое? Это некий ушко уже специализированный симбиоз предметов физики твердого тела, химии, термической физики, скажем так, термического раздела физики. И вот на стыке вот этих вот направлений вождаются материаловедения. Наука о материалах различных. В частности, конечно, нас-то как специалистов металлоревщих в основном интересуют металлы, сплавы. Но не только нет. Пожалуйста, на сегодняшний день очень серьезным образом разы докомпозитные материалы, различные композиционные пластики. Плимеры. Ну, плимеры, да, это и есть, собственно, разноимности пластиков. Но не только плимеры. Там же дело в том, что композиционный материал – это композиция. Она может состоять из пластиков, углеродных волокон, смол, которые пропитывают. Все это может различными слоями производиться, да, иметь различную структуру, плотную сотовую структуру и так далее. И вот. И все это нужно каким-то образом обрабатывать. Это с одной стороны, да, вот то, чем, какими знаниями должен обладать студент. Не студент, а специалисты, да, чтобы знать, что ты обрабатываешь. А дальше необходимо обладать серьезными знаниями в области математического моделирования, математики, для того, чтобы можно было в пространстве представлять себе и конструировать объекты, которые имеют очень сложную геометрическую форму. Все, наверное, представляют себе обычное, самое простое бытовое сверло. Ну, которое можно на строительном рынке купить. Вот на строительном рынке, вот обычные сверлышка. Куча их стоит. Ну, пожалуйста, вот сверлышки. Они бывают по бетону, по металлу, такие и сяки, по дереву. Вот. И если вы возьмем обычные по металлу сверлышка, ну, что там такого-то? С детства все их уже видели, смотрели. А вы задумаетесь насчет сложности самой формы. Почему она такая, например? Какая? Форма винтовой каналочки. Там какая-то винтовая канальщика. Две это. Да, сверлышки. А они почему-то винтовые. Они имеют какую-то форму, не радиус, но это не просто какой-то радиус. Там, на самом деле, если внимательно посмотреться, это сложная форма. Почему она такая? Какой формой является эта вот вершинка, скажем так, инструмент? Она тоже не простая, там разные пробочки. И все это несет определенный функционал. Это все не просто так. И глубоко вот так вот, засмотревшись даже на самую простейшую такую простенькость в ротках, можно понять, что с точки зрения геометрии, попробуйте представить себе вообще такое тело, как-нибудь описать его математически. Ну, школьники, наверное, проходят сейчас, наверное, в 10-11 классе стереометрию. Ну, и в основном с какими объектами они работают. Ну, это... Ну, простые. Это пирамидки, кубы, призмочки. А тут внезапно у вас возникает объект, который формируется путем пересечения конических винтовых фасонных поверхностей, формируя себе некую функциональную единство, выполненный еще из такого материала, который способен выдерживать очень высокие нагрузки, очень серьезные силы, крутящие моменты, температуру, да, и способен резать металл, да, сталь, чугун, пожалуйста. Как вы тут без сознания геометрии, например, да, вот, хотя вы просто форму опишите, представьте, вот как можно описать форму, изобразить ее, например. Дальше специалист должен уметь чертить, потому что любой инженер, это конструктор, в первую очередь, создатель... На рецепторах. А как вы можете что-либо описать, например, нужно же, например, чтобы придумать какой-то объект техники, его нужно как-то описать. Ну, можно описать словами, но существует и графический инженерный язык, язык чертежей, и как начертить, вычертить сложный объект? Ни цилиндрик, ни коробочку, ни какую-нибудь призмочку с отверстием, как тут на обычном, на базовом чертчении чертит, да. А совокупность поверхностей, которые являются архимедовыми винтовыми поверхностями, винтовыми фасонными поверхностями, которые друг друга пересекают и формируют какие-то поверхности, это сложно. Поэтому, конечно, и математика, и чертчение тут очень важны. Дальше идем последовательно знания физики, процесс резания. Это, с точки зрения физики, такой очень интересный процесс, что это такое отделение материала в виде стружки, допустим, что вы говорили, или просто разделение. Вот вы режете хлеб, допустим, дожжем. Что за процесс там происходит? Или вот вы, например, срезаете стружку ножечком, пирочином, с карандашика. Что там за процесс происходит? То же самое с металлом. Что такое ревущая кромка? На что влияет его острота? Сделание. Это все настолько огромное количество факторов, влияющих на процесс, что без знаний физики, куда-нибудь демимся. Физика там и тема динамика, и сопротивление материалов. Тоже такой очень интересный момент, который всегда всем пугается проматом. Получается, что инструментальщик – это еще специалист в области с сопротивлением материалов. Потому что что же такое? Это совокупность пластического и упругового деформирования происходит в процессе резания со выделением тепла. Там же стружка летит. Стружка летит. Все это красиво. Иногда она сразу горит. Бывают такие процессы, когда стружка, отделенная от детали, сразу же начинает гореть. И процесс завораживает, потому что сразу у нас там Снимается стружка, и она сразу как капли металла в струевой стенку станка бьют. Прямо раскаленный металл снимается, и мы сразу превращаем его в жидкий металл. А потом остается... Надо его отводить, убирать. Какие-то канавки там есть. Да, все абсолютно верно. Не всегда можно, например, процессы похлаждать. И с точки зрения даже просто физики, это очень завораживает. Специалист в области инструмента, который подготавливается в нашем кафере, это еще и технолог. Многие школьники не знают. Чем отличается конструктор от технолога? Да, я про конструктора сказал. Да, конструктора еще надо будет добавить. Но кое-что я затронул. Затронул тему технологии. Еще и технолог. Кто же такой технолог? Если еще в каком-то медиапространстве, может быть, в телевизоре, может быть, разговорной речи. Школьники, будущие абитриенты, слышали про такие специальности как конструктор, инженер? А какой-то технолог, наверное, мало слышали. Потому что у нас сейчас очень мало в медиапространстве рассказывается вообще про мышлосоительную отрасль, индустрию в целом. А технолог – это инженер. Это отдельная должность, отдельное направление такое в инженерной деятельности, который разрабатывает последовательность действий, алгоритм для изготовления тех или иных деталей. То есть одно дело вы придумали, какую-то деталь сконструировали. А тут уже задача сделать. Вот, а потом вопрос. А как сделать? А что для того, чтобы это сделать нужно? А какие станки? А какие процессы? А какие режимы? Как построить логистик? Как организовать это рационально, безопасно, с максимальным выходом? При этом еще и с условием того, что какие-то детали нужно выпускать в мелкой серии, какие-то крупной серии, какие-то массовые и так далее. И вот на эти вопросы отвечает технолог. Как чего сделать? Если конструктор говорит, что нужно сделать, то технолог отвечает, как сделать. Вот самое большое нравится. У нас получается, что специалист по нашей подготовке, он является и конструктором в области металлоревищем инструмента, и технологом. Потому что технология изготовления металлоревища инструмента тоже такая несколько отдельная сторона вопроса. Потому что все-таки объекты инструментальной техники от объектов общего машинстроения очень серьезным образом отличаются. И материалами, и подходами, и технологическими процессами, и оборудованием, составом оборудования, и требованием к точности этого оборудования, и к точности самих процессов, изготовления, контроля и так далее. Потому что пока вы не сделаете точный инструмент, вы не сделаете точные детали. Например, в процессе обработки детали, что влияет на точность? Нужно получить детальку с микронной точностью, что влияет. Там влияет и инструмент, и его установка в станке, и сам станок, и там еще целый ряд фартрак. И получается, что одним инструментом мы точность не обеспечим. Но инструмент тоже влияет на точность. А это значит, что по такому опытному культву мы вышли к тому, что чтобы сделать деталь определенной точности, инструмент должен быть в два раза точнее. И отсюда возникает следующее, что нам нужно деталь сделать, определенной точности. Для начала нужен инструмент еще точнее сделать. И так далее, и так далее. Получается такая очень... Там у затомов можно дойти. Да, на развитие научно-технического прогресса тоже некая такая замкнутая цепь получается. И вот конструктор-инструментальщик, технолог-инструментальщик, они совместно решают эту вот такую сложную задачу. Потому что так вы будете обеспечивать конкурентную способность с тем же западными производителями, если вы не будете достигать высоких точностей и высокого качества. Кстати, ну вот это очень круто, что выпускники, наши студенты с этого направления, имеют как навыки конструктора, так и навыки технолога. Я слышал бесконечная, вечная борьба конструктора и технолога, потому что один другого не понимает, этот что-то хочет, другой не понимает, как это сделать, потому что этот нарисовал что-то непонятное, неземное. А этот говорит, блин, у меня три станка, и вот есть инструмент. Поэтому здесь вот эта проблема, кстати, может решиться очень хорошо. Ну, это одна из проблем, что вот, не знаю, когда это началось, но в какой-то момент была такая, ну, скажем так, тенденция на разделение этих понятий, конструктора и технолога, и действительно какие-то институты, университеты в свое время когда-то начали разделять. Вот на конструктору готовим, вот. И конструктору, получается, в своем соку эти конструкторы варятся, и они действительно о чем-то таком неземном думают, конструируют такое футуристичное. А потом, когда... Жизнь приходит, да? Ты такое все классное сделала, придумал, а это вообще можно изготовить. А когда студент в рамках выполнения, в время обучения выполняет различные курсовые работы, проектные работы, он сразу ему ставит задача. Ну, в рамках нашей кафедры мы сразу ставим задачу. Вот ты что-то сконструировал, рассчитал, начертил, а теперь давай-ка ты технологию напишешь на это. Ну, хотя бы просто простенькую технологическую карту. Что последовательно, как ты будешь обвинивать, как ты будешь устанавливать, какой станок будешь использовать, какой инструмент, чтобы достичь той правильной точности и так далее, и талии качества обработки, и так далее. Назови режимы, посчитай, а это вообще то, что ты вот сконструировал, оно потом экономически выгодно будет. Кстати говоря, тут еще один момент. Отсюда высекает и следующая особенность специалиста, что как только мы затрагиваем тему конструирования технологии, сразу выходим и на экономику. Да, это, наверное, уже больше вопрос к специалитету, но Бакалавов тоже задается этим вопросом. По-хамейки, ним ставится такой вопрос. А то, что ты сконструировал и то, что ты написал, технологический процесс, а он точно экономически рентабелен? Обоснован. А он точно обоснован? Ну, хотя даже не обязательно рентабелен, он обоснован? Или не обоснован? Ты заложил какие-то станки, которые по миллиарду евро условно стоят, чтобы добиться какой-то точности, а тебе нужна эта точность? А ты уверен? А может быть, можно простыми путями пойти эту технологию так же, ахминизовать? Подумай над этим. Это серьезным образом как раз студентов вставят в такую ситуацию, когда ты и сконструировать хочешь что-то такое футуристичное, не похоже ни на что, а с другой стороны, тебе нужно это изготовить. И вот, пожалуйста, как раз вот этот конфликт внутри одного человека решается, а не является потом вот этим перекидыванием. Это проще. Это проще, когда внутри одного человека, а как правило в жизни это команда же делает, там... Вот, и тут получается, например, такой символ, а с другой стороны, этот специалист, он потом пойдет на работу устроиться, и он сможет работать и конструктором, и технологом, или в любую другую, даже близкую специальность, например, нормоконтролером, наладчиком, это все высококвалифицированные должности, специалистам в области контроля, но нормоконтролером в отдел ОТК, отдел технического контроля, например, метрологом, все инструменталищики в этом плане могут идти. У меня приятель, закончив вместе со мной тоже специалитет по нашей специальности, вот сейчас является одним из ведущих специалистов в области крыльмозамерительных машин. Метро высшей категории работает, востребован, по всей стране ездит, налаживает технологию высокоточных измерений. Измерительный инструментальщик. Понятно.