 Так, получается, наши студенты, это вот это всё они изучают, и это всё они понимают. Что касается слова «понимают», это очень оптимистично. Хотелось бы, чтобы понимали. И мы, я как реалист должен сказать, мы не углубляемся настолько глубоко, насколько, естественно, мы сейчас с вами обсуждаем. Это сложные темы, и мы изучаем некий задел. Вообще, лично моя точка зрения, которую я всегда произношу на лекциях, что мы в ВУЗах, и в Станкине, и в Бауманке, и во всех других, не даём именно знаний в буквальном смысле. Я понимаю, что многим кажется, что цель выучить то, что даётся в ВУЗе. Но нет, ВУЗы вам дают не знания в буквальном понимании, ВУЗы вам дают систему, образ мышления. Вы знаете, где, какие знания поискать, вы знаете, как их в голове совместить, и что из этого можно получить. А если человек, соответственно, интересуется, вот так вот пытается разобраться в теме и что-то, соответственно, додумать сам, у него, как правило, не возникнет проблем даже с обучением. Вот. Если вы будете просто пытаться всё это запомнить, это достаточно печальная история. Надо начинать понимать. Да, да. И вот это… С этим, наверное, связаны большинство проблем тех, кто вот ко мне сейчас приходит задавать долги, потому что они пытаются подойти за ученым, а я пытаюсь добиться понимания. Это извечный конфликт, ну, тут ничего не поделать. И, соответственно, студенты стараются, да, и базовые понятия, базовые кубики осмотреть, представить, что из этого можно составить, и, соответственно, с этим багажом двигаться дальше в производственной деятельности. Танкин даёт хороший фундамент, на котором можно уже выстраивать дальше свою взрослую трудовую жизнь. Именно. Да. Что касается этого фундамента, опять-таки, может, для кого-то будет звучать разочарующе, хочу сказать личную точку зрения, которая подтверждена знакомством со многими выпускниками. Если вы думаете, что то, что вы изучили в Танкине в буквальном смысле вам понадобится в профессиональной деятельности, чётко говорю, нет, в буквальном виде не понадобится. А как? Именно потому, что это даёт образ мышления, это инженерное образование. Например, вы изучаете не только по нашему направлению, по другим направлениям тоже программирование станков с ЧПУ. Те системы, на которых вы это будете изучать, и те станки, на которых вы это будете изучать, они уже неактуальны, будут, конечно же, к моменту, они сейчас неактуальны, многие из них, но к моменту, когда вы выпускаетесь и переходите к производственной деятельности, они тем более утрачут актуальность. Но вы понимаете базовые принципы, вы понимаете основу и эти кубики, и даже если вы считаете, что это вам, когда вы пошли на работу, никак не пригодилось, на самом деле это у вас лежит в фундаменте в том, с чего вы начали профессиональную деятельность. То есть буквально именно то, что вы изучили, может быть, вам и не понадобится. А бывает много, кстати. Когда здесь более современные станки изучают, а дальше уже и технологии, а дальше приходим на производство, и там, наоборот, обратная ситуация. Тоже верно. Но понять в любом случае это всего можно. То есть да, ситуации разные бывают, предприятия, где работают пусняки, тоже бывают разные, но я думаю, что проблема, соответственно, с профессиональной деятельностью, если вы успешно закончили станки, то проблема, связанная с машиностроительной отраслью, не должно возникнуть никаких. А если возникнут, вы после многогранного станкина, который буквально представляет из себя контрасты повсюду, я думаю, без проблем справитесь со всем. Чем занимается инженер по материаловедению на производстве? Как еще у него стоит рабочий день? Ну, может быть, какие-то моменты упустят. Но задачи. Ну, производственные задачи ему предстоит решать. То есть, я не знаю, там, выбор материала для дальнейшего уже изготовления инструмента, или выбор материала, проектируем какие-то детали под кузов машины, что она должна что-то, какая-то прочность должна, вот что он делает? Давайте я тогда с частности начну. Зависит от того, в каком направлении он пошел работать. Даже если это касается его образования инженера-конструктора, он может оказаться, как вот, например, в Демитрове, тут в прошлом году меня спрашивали, буквально по тому, что я преподаю еще на первых двух годах, он может попасть термистом, например, в цех. И тут опять-таки у него есть базовые вещи. Термист – просто работник в цехе термической обработки, не такая редкая вещь. Еще есть знакомый выпускник, он даже на Туполеве работает тоже в цехе термической обработки. Самые базовые вещи он тоже себе будет представлять, и тогда у него совершенно стандартные вещи. Работа с технической документацией, когда речь идет про произвести такую-то операцию таким-то образом, что касается и базовых операций термической обработки, как закалку, отпуск, кожа, и химикотерминической обработки, процементация, азотирование, которое вот во втором семестре как раз рассматриваем. Он может со всем этим работать. Он прямо смотрит конструкторскую документацию, технологическую документацию, проверяет все эти режимы, выставляет, какие нужно, со справочной документацией, со справочными электронными системами работает, может назначить, может что-то изменить, если да, самой технологией подсказать по согласованиям различных, может быть в такой форме. Еще очень много направлений сейчас связано именно с композиционными материалами и, как вы сказали, выбором материалов. Да, когда идет проектирование какой-то новой конструкции. Ведь что касается именно материалов, у нас сейчас очень резко изменяются требования. Нам всегда нужно больше, нам всегда нужно тверже, нам всегда нужно прочнее, нам всегда нужно легче. Да, то есть, что касается авиации, которые сейчас разрабатываются, корпуса, все фюзеляжи, у нас обшивка уже давно композиционный материал, это давно уже стеклопластик, соответственно, лесоплавы алюминия уже давно исчезают из этой отрасли. Ну и если не про фюзеляж, то хотя бы про пакетти самих крыльев. То есть человек, соответственно, в конструкторском отделе с точки зрения материаловедения может выбирать эти материалы. Опять-таки, даже если кажется, что это все уже слишком сложный уровень, все равно базовое понимание тут всегда поможет. Мы всегда знаем, какие материалы там можно применять, какие нет, в каких направлениях двигаться, какие направления уже закрыты. То есть, вот, в частности, например, я вам привел даже вот, опять-таки, вернувшись к станкам, раз уж это станки, на входе стоит станок, чугунные станины уже, как бы сказать, мягко говоря, применяются все реже и реже. И когда я студентам рассказываю свое личное мнение, я сразу же говорю, что, как вам, давайте, я грубо буду говорить, что вот это вот железное тяжелое старье должно отмереть. В каком плане? В том плане, что чугунные станины были тяжелые, массивные. У нас нет сейчас ни денег, ни времени, ни возможности тратить столько металла просто на основную держивающую конструкцию. Поэтому уже давно переходят на стальные станины, но они не поглощают вибрации, поэтому во многих ситуациях нужно вибропоглощающие элементы ставить. На различные, опять-таки, композиционные материалы, например, тот же самый синтегран для высокоточных станков, незаменимая вещь, и там уже применяются такие. То есть, высокоточный станок сейчас выглядит уже не как вот то, что перед новым корпусом, вот это вот чугунное, массивное, огромное, а легкая такая, опять-таки, ажурная иногда конструкция из стали сварная. На ней установлена станина из легенькой, из искусственного камня, соответственно, синтеграна, и на ней смонтированы вот эти вот легкие элементы конструкции. Это примерно как выглядит сейчас высокоточные станки. То есть, в любом случае это поможет. Вот человек, соответственно, вышедший из станкина, в зависимости от отрасли, либо может прямо вот буквально работать с документацией назначать режимы, либо может, опять-таки, разрабатывая что-то новое, назначать материалы сам, либо просто связанные со всем этим направления как технолог, руководить этими всеми процессами, разрабатывать технологические карты. То есть, у всех день будет складываться по-разному, но отрасль все равно, как правило, этому же настроение, приборостроение, ну, для приборостроения отдельные, конечно, специальности у нас есть, но тем не менее, все связанное с машинами и с вот этой вот инженерно-конструкторской подготовкой. Круто. Да, это не заскучать. А почему нужно выбирать станкин именно в этом направлении? Что касается станкина, поскольку узлов много, именно даже связанных с машиностроением, я думаю, сразу же возникнет как минимум название Бауманка наш, как сказать, я не знаю, как сказать, не то, слово соперник не подходящее слово, но все-таки. Да, коллеги. Даже рядом расположенный МИИТ, но у него несколько иной, конечно, направление все-таки, у нас железнодорожное больше. Так, ну вот основное это Бауманка, Институт стали и сплавов, которые занимаются такой же базой. Почему к нам? Почему к нам? Ну вот у меня такой специфический ответ есть, то есть, если брать базовую инженерную подготовку, вот прямо могу сказать честно, то есть, сразу же считается, что именно базовая инженерная подготовка очень сложная и очень сильная в Бауманском. Что касается Института стали и сплавов, соответственно, у нас, который по южнее на Москве, реке, там очень тоже сильная, именно что касается сплавов, особенно на базе железа, это очень сильная инженерная школа, это вообще один из ведущих в ВУЗов в этом плане. Вот, но у Станкина есть несколько очень специфических, но я думаю многих, которые могли бы заинтересовать Витвея, так сказать. Одна, не связанная, скорее вообще даже никак не связанная с обучением, это все, что связано с самодеятельностью. Как правило, у Станкина в Москве такая слава, всего, что касается студенческой самодеятельности, большинство фестивалей раньше проводилось на базе Станкина, и сейчас тоже сохранился и клуб, и все, что с ним связано, то есть очень большой простор для того, что не связано напрямую с обучением. Далее, как я говорил, уже тут оговорился, упомянул вернее, это контрасты. На мой взгляд, Станкин прямо в буквальном смысле страна контрастов. Вы можете в процессе обучения, например, пройти по кафедрам, где трескаются стены, и на каком-нибудь стареньком там Станке 40-60-х годов что-то посмотреть, и тут же, на следующем же предмете, оказаться на технологическом полигоне и на оборудовании, которому страшно подойти, наблюдать то, что получает развитие в текущие годы. У нас сейчас достаточно много предметов, что связано с аддитивными технологиями, грубо говоря, не связанных с удалением материала, а наоборот, связанных с нанесением. Из абитуриентов и тех, кто это слушают, я думаю, сейчас очень велика доля тех, у кого есть даже возможность в отдельной 3D принтере дома. Это оно и есть. Только если бытовые имеют в основном процессы нанесения пластика, то в станкине вас будут знакомить с аддитивными технологиями по нанесению, как правило, металлических материалов, ну и не только других композиционных. Вот такие вот станки можете увидеть. Ну и просто у нас тут повсюду, то из какого-нибудь такого скучного предмета можете оказаться на том, где у вас вообще строят какое-то шоу, где вам будут читать, как я люблю, с мелом и старой меловой доской, и тут же на следующем предмете на экране показывать какие-нибудь виртуальные страшные вещи, крутить, вертеть и по всякому по-разному. На мой взгляд, это достаточно так очень развивает, что называется, мозг, заставляет постоянно задумываться, и то под холодным душем, горячим, в общем, очень такое очень яркое впечатление должно произвести. То есть инженерная подготовка, хоть я и говорю, что в том же Бауманске вместе сильнее, но мы тоже не пальцем деланы, у нас тоже все достаточно хорошо. Я думаю, вам будет интересно, если вы углубитесь в предметы, вам это очень понравится. Хорошо. Физика, химия или информатика? Это мое личное мнение или что? Да. Если бы вы меня 20 лет назад спросили, я бы однозначно сказал информатика. Сейчас я не могу выбрать, хотя я никак напрямую не связан, прямо буквально, а все равно я бы сказал физика, потому что, ну это вы спросили мое личное мнение, я свое личное мнение и говорю, потому что я в основном в станкине, сколько это лет назад было, ну почти 30 лет назад я поступал на тогда существующий физико-технический факультет, так что у меня в основном физика и техника и все, что с ней связано. Если бы вы еще назвали электротехника, я бы и сейчас сказал электротехника, потому что это одно из моего любимого. Это вообще образовательный предмет. Да, тогда я бы сказал физика. Что пожелаете обетариентам? Удачи и не расслабляться и не терять интерес. Даже если вам кажется, что вы сейчас все предметы в данный момент, вот все, вы ничего не успеваете, ничего не получается, все плюну на это, собственно, пойти в академ или еще хуже отчислиться, нет, все не так страшно, но вам помогут, даже если на вас будут кричать деканати, в любом случае, вас даже так просто не отпустят. Так что не сдавайтесь и всегда находите силы, идите вперед, все будет отлично и вы все сможете. Так, ну и последний вопрос. Можно ли создать философский камень? Затрудняюсь ответить, потому что в силу кругозора такого достаточно ограниченного я сейчас даже и не вспомню, что это. Это вы из разряда алхимии, про то, можно ли преобразовывать и преобразовать в золото, да? С точки зрения моего предмета, к сожалению, нет. Это есть типичные ошибки студентов, когда я, соответственно, спрашиваю, нужно правильно просто ответить, угадать один элемент из двух, железо или углерод, они говорят в ответ медь, и вот, соответственно, я говорю, это невозможная ситуация, вы только что невозможно сделали, встали, заменили все на другой химический элемент. В общем, с точки зрения классического материаловедения нет, но вы же знаете такие слова, как большой адронный коллайдер и тому подобное. На атомарном уровне мы можем превратить что угодно во что угодно, но это займет очень много времени, денежки, а в макромасштабе у нас философского камня нет. Философский камень – это в большом смысле и есть наука, которой мы все занимаемся. Буквально его нет, но в переносном смысле он есть. Олег Сан Саныч, спасибо большое. Пожалуйста. Всем до скорых встреч. Всего доброго.