 Приветствую наших слушателей на аудио-подкастах, новый формат. И сегодня мы будем говорить обо направлениях подготовки 150304 «Автомизация технологических процессов производства». И вот ко мне в гости на аудио-подкаст пришел заместитель заведующего кафедры КСУ и специально попрошу потом расшифровать ее. Пушков Роман Львович. Роман Львович, здравствуйте. Здравствуйте, уважаемые слушатели. Роман Львович, вот направление подготовки «Автомизация технологических процессов производства». В чем там все-таки занимаются? Чему учите? Как это ни парадоксально, там занимаются автоматизации технологических процессов и производств. То есть есть, ну, там еще есть такая в скобочках расшифровка в машиностроении, потому что техпроцессы и производства, они могут быть абсолютно разные, там и в химии, и в нефтепромышленности, да, и в пищевой. А у нас именно в машиностроении, то есть это все, что связано со станками разного рода и вида, да. В основном, конечно, металлорежущими, но не исключены там и другие производства. И связано все, что связано с автоматизацией вот этого. То есть, когда, если там посмотреть, что было раньше, станок, стоит токарь, управляет этим станком, значит, крутит ручки, вот сейчас на месте токаря у нас стоит система числового программного управления, которая это все будет по определенной программе проделывать самостоятельно. А оператор станка, как это сейчас называется, вот был несколько лет назад, когда на одном из заводов в учебной, да, учебный цех оператор станка обслуживает 4-6 станков, и в промежутке, когда ему не надо там что-то переставлять, он просто следит за процессом, то есть он не управляет конкретно процессом на конкретном станке руками. Роман Львович, такой еще вопрос. Вот вы сказали оператор станков ЩПУ, но это все-таки профессия, это выпускник колледжа. А у нас, мы же про высшее образование, чем, то есть наш студент, наш выпускник с этого направления подготовки, он занимается? Ну, возьмем самое простое. Занятий на самом деле много, вот если так сказать сухим языком, да, то есть такие названия профессий, как инженер-технолог, инженер-программист, которые занимаются в нашем направлении, да, которые могут работать по нашему направлению, вот как расшифровать, чем они отличаются от оператора? Оператор, он как бы по определенному алгоритму выполняет руками определенную работу, то есть поставить деталь, нажать кнопку запустить программу, где-то там какие-то циклы на станке выполнить и прочее. А вот возникает вопрос, откуда эти программы берутся? Вот этими программами, их разработкой занимаются инженеры-технологи, инженеры-программисты, которые по чертежу, соответственно, технологи по чертежу могут составить технологическую карту. Инженеры-программисты по чертежу технологической карте делают управляющие программы для станка, которую можно загрузить на станок и выполнить там. Это одно из направлений, который связан с высшим образованием, а не с колледжем. Но это как бы только одно из направлений. Есть и другие. А какие еще? Ну, в частности, эту систему ЧПУ, которая выполняет программы, ее кто-то написал, кто-то адаптировал ее к определенному станку, кто-то внес в нее какие-то функции, например, если кто-то разработал для определенного станка определенные циклы станочные, то есть чтобы, например, если на станке есть какое-то дополнительное оборудование, там лазерное упрочнение, там еще что-то, то это как бы некие дополнительные функции, которые обычные системы могут не уметь, и надо этой системе адаптировать. То есть специалист по автоматизации — это вот человек, который не только делает программы для ЧПУ, но и делает и сами ЧПУ. А также автоматизирует, вот то, что я сейчас рассказал, это автоматизация конкретного станка, а есть еще автоматизация более высокого уровня, то есть, например, автоматизация уровня цеха, уровня предприятия, то есть когда у нас оборудование объединяется не в сеть, а вот, например, все слышали про такие слова как безлюдное производство, что такое безлюдное производство, есть там несколько станков, тележка, там что-то куда-то везет, манипулятор что-то куда-то перетаскивает, людей там, люди откуда-нибудь там со второго этажа из теплого офиса наблюдают, как там все это внутри работает. Вот такое производство это тоже делает специалист по автоматизации. Понял. Вот мне кажется, данное направление, автоматизация технологических процессов производства, оно супергибкое, можно вот как мне кажется, пойти, работать именно по профилю, инженер-автоматизатор, можно уже откланяться в другую ветку и пойти в чисто IT, и можно потом в другую ветку, противоположную IT, это вот чисто железное направление, пойти конструктором, технологом работать. Так ли это, даете ли вы такие знания? Вот я сейчас скажу страшное, меня после этого захотят убить все те, кто учатся по девятому направлению, по информатике. Значит, мы по сути у себя с точки зрения IT готовим таких же IT-шников, как и готовят на девятке, связанной с информатикой. То есть наши специалисты, это прежде всего программисты IT-шники. Ну скажем так, есть вариации, то есть есть некоторые студенты, которые допустим, ну вот в IT никак, они тогда вот именно что-то связанное с управляющими программами для деталей делают, это немножко такое ответвление. Но фишка нашего IT в том, что оно привязано к предметной области. Вот как я своим студентам говорю, ко мне там иногда приходят студенты, абитуриенты, спрашивают, чем вы тут занимаетесь? Я вот показываю станки, железки, мне несколько раз задавали такой вопрос, зачем мне вот это, я хочу программировать. И как я своим студентам всегда говорю и предупреждаю, ребята, программирование — это не наука, программирование — это ремесло, это инструмент, это молоток. То есть вы приходите ко мне и просите научить вас молотку. Молоток бывает разный, он бывает сапожный, он бывает слисарный, он бывает там, кто-то там молотком ухитрявится ювелирное изделие как-то делать маленьким молоточком, да, врач тоже иногда может молоток использовать, не знаю, ну, наверное да. Вот и соответственно без знания, как применить молоток в определенной предметной области, этот молоток, он никому не нужен. Вот мы учим программистов, которые знают, куда этот молоток применить, именно вот к нашей предметной области, к нашему железу, а значит, отвечая на ваш вопрос, если мы получаем айтишников, то мы получаем айтишников, которые хорошо знакомы и с айти, и с железом, для которого они пишут эти программы. Соответственно, очень много случаев, когда все вот эти переходы, о которых вы только что сказали, из айти в железо, из железа в айти, там что-то промежуточное, они есть всегда, везде, и наша профессия это позволяет. А где выпускники работают? Значит, где они работают? Ну вот у нас, например, очень много выпускников, но у нас есть площадки, связанные с практиками, да, очень много выпускников сейчас работают на всякого рода предприятиях, там двойного назначения, отборонного характера, весьма, кстати, довольны, в том числе, там и коллективами, и уровнем зарплат, потому что, ну вот эти вот всякие, да я вот сейчас не буду заканчивать, брошу УУС и там айтишник минимум 300 тысяч в месяц, но все мы прекрасно понимаем, что это либо синдром выжившего, либо это, как говорится, и вы тоже рассказываете, вот. А так, для человека без опыта вполне хорошие зарплаты, это там те же самые всякие, НПО, Алмаз, Центр имени Хруничева, то есть УДК, Салют, Заводни Киреева, то есть такие организации, ну и те, кто, например, выбирают направление айти, это, естественно, там СБЕР, Яндекс, ну бизнес, да, то есть бизнес, финансы, ничто не мешает после изучения нашего направления, вот, но я немножко прорекламирую, конечно, не только бакалавариата, но и магистратуры, в том числе, да. То есть это еще одна ветка, еще одна дорожка, куда могут ребята пойти? Да, совершенно верно, и более того, они туда идут, я, например, знаю людей, которые, вот, после обучения у нас, они в том числе и развивают айти направления на своих предприятиях, то есть, вот, у меня выпускник, он работал в процессе учебы, он работал инженером-программистом, писал управляющие программы для станков, вот, это он заканчивал бакалавариат, да, потом два года отучился дальше в магистратуре, за это время перешел войти отдел своего предприятия и сейчас вот занимается там всякими системами мониторинга и прочими вещами, которые, да, к железу привязаны, но это уже не обработка деталей, это именно вот с айтишней какие-то вещи, связанные с этим. Так, отлично, понял, вот, все-таки еще раз две аббревиатуры звучало, КСУ и ЧПУ, и отсюда дальше идет вопрос такой, вот, темы выпускных коллекционных работ студентов, да, или какие проекты вырастают, то есть, все равно кафедра направления, она дает некоторый отпечаток на те проекты, на те работы, которые делают студенты, чем они уникальны, чем они занимаются? Так, ну начнем с аббревиатур, давайте с более, с менее объемлющего, да, ЧПУ, числовое программное управление, то есть, это именно те системы, которые позволяют управлять оборудованием, да, автоматизировать его работу, если мы посмотрим немножко шире, да, то есть, название кафедры КСУ, компьютерная система управления, то здесь мы уже не ограничены оборудованием, поэтому, как бы, у нас есть некоторая, некоторая свобода в выборе тем, то есть, у нас, что касается тем выпускных квалификационных работ, это могут быть и какие-то темы, связанные с контроллерами, микроконтроллерами, это могут быть темы, связанные с какими-то вещами, с документооборотом, автоматизация документа оборота, это могут быть темы, связанные, все вот сейчас любят, там, анализ данных, сбор данных и прочее, этими темами мы тоже занимаемся, здесь вот единственное хочу предостеречь, очень много сейчас, так как это, наверное, самые такие распространенные слова в современном мире, да, очень многие приходят на диплом и говорят, я хочу заниматься сбором анализом данных, в итоге срубаются первым же вопросом, хорошо, что, откуда будете собирать и как будете анализировать, то есть, услышав про сбор и анализ, никто не думает о том, что это тоже не может быть непривязанно к предметной области, поэтому, когда, ну вот, хорошо, вот станок, давай, куда воткнешь флешку, откуда будешь данные собирать, как это будет, и сразу выясняется, что, оказывается, надо знать, там, протоколы передачи, надо знать, что собирать, зачем собирать, как анализировать, и вопрос, самый главный, а нужно ли это вам вообще, а точнее, не вам, а нам, то есть нам, как потребителям этого продукта, потому что, не секрет, что, упускная квалификационная работа, по сути, она, это первый проект, рабочий проект студентов, его не надо делать так, что, куда-то в стол, наверное, должно быть какое-то решение, которое может быть, ну, гипотетически, где-то может быть использовано, вот, плюс, если опять говорить о нашей предметной области, это всякого рода, AR, VR, дополненная виртуальная реальность, то есть, посмотреть, вот, у меня, например, студенты, в том числе, занимались работами, идет обработка на станке, и виртуальный станок, да, написанный там, в 3D-движке, в Unity, виртуальный станок обрабатывает детали, видно, как по программе из ЧПУ эта деталь обрабатывается, вот, есть были, вернее, ну, есть работы, связанные с распознаванием образов, то есть, например, тоже была такая работа, стоит камера, необходимо понять, откуда нам начинать обработку, для этого оператор там руками привязывается, или там измерительная система привязывается к детали, мы же ее можем поставить на столе в станке в разных местах, вот, а стоит камера, и при помощи технического зрения определяется, где эта деталь примерно находится, то есть, мы сразу уже подводим инструмент туда, и не тратим время там на поиск этой детали, да, потому что это надо делать на небольших скоростях, чтобы не врезаться, и если это щуп, вот, а, как известно, если это массовое производство, то, например, мы там можем сэкономить пару секунд, да, это может вылиться в миллионы, если в деньгах. Принято. Такой вопрос, можно сказать, со звездочкой, вот, точно, мы это с вами прекрасно понимаем, наши студенты в своей учебе так или иначе пользуются искусственным интеллектом, пользуются там GPT-чатами и так далее и так далее. Вопрос, заменят ли вот эти нейронки, заменят ли искусственный интеллект специалистов, и вообще страшно как-то. Вот могу сказать сразу, да, что специалистов нашего профиля, вот, многих специалистов нейронки могут заменить, да, это скорее всего там галтерия, и, ну, понятно, что там главбуха не заменишь, да, которые... Ну, уже на аутсорс, да, нужно отдавать. Ну, это да, но там как бы надо думать, решать, да, вот искусственный интеллект, он хорош всем за одним исключением, он совсем не интеллект, вот, это же любая нейронка, да, это статистика. Это мат статистика, это просто набор, как бы мы взяли, как вот знаете, прецедионное право, да, в американских, британских судах, мы взяли все дела с 1700 какого-то там или с 1500 какого-то года, посмотрели и наш ответ по этому делу, да, мы собрали все похожие и выбрали нужный вариант. Вот нейронка работает по такому же принципу. Все эти чат GPT и прочие вещи, то есть ничего нового не изобретет, только то, что было. Понятно, что какие-то вопросы связанные там, ну, как сделать то, что уже было сделано до нас, ну, понятно, это здесь поможет, да, но сделать это не сможет, и так как каждый проект по-своему уникален, я думаю, что здесь речь идет не о замене, а о том, что вот эти всякие GPT и прочие системы, они прежде всего будут очень хорошим помощником, специалистом, если специалисты научатся ими нормально пользоваться, причем это в любой сфере, ну и в нашей том числе, а вот так как здесь нужно прикладывать интеллект, которого у искусственного интеллекта нет, то эти профессии они, по крайней мере, пока все вот эти GPT системы и прочие находятся на этом уровне, и там ближайшие несколько поколений этих систем нет, здесь вот как раз наша профессия на Кане. Понял, а такой тоже вопрос, можно ли вот искусственный интеллект интегрировать в станок, может вдруг она сможет заменить ЧПУшку, такое возможно или такое еще пока не обсуждалось? Я думаю, что такое возможно, но это будет просто новое поколение ЧПУ. Вот, в принципе, ну вот в таком виде, как мы говорим, давайте мы туда вставим мозги, у нас получится такой как вот робот полицейский, да, у нас такой робот-станок, так вот напрямую, конечно, нет, не получится, но использовать нейронные сети для всякого рода систем поддержки принятия решений, то есть, ну вот, например, могу поделиться, да, еще в далеком 2008 году в станкине был проект, связанный с, как это сейчас называется, с предиктивной аналитикой, когда анализировались при помощи датчиков на станке шумы, вибрации и прочие вещи, да, в процессе обработки и через там, после какого-то большого количества собранных данных выстраивались алгоритмы, которые там можно, в том числе и на базе нейронки уже отрабатывать, которая будет составить систему ЧПУ, чтобы отлавливать тот момент, когда инструмент уже изношен настолько, что он может сломаться, там, ну, например, у нас есть какая-то деталь, где у нас огромное количество отверстий, там всякие лопатки для турбин, там еще что-то больших размеров, да, там на тысячу, две, три, пять тысяч отверстий в одной детали, и вот если мы эту лопатку сверлим эти отверстия на станке, соответственно, у нас на одном из отверстий сверло ломается, оно приваривается, и уже там его можно только выжигать лазером, и фактически, если отверстия мы разбили, да, то это исправить достаточно сложно, а деталь стоит очень дорого, заготовка даже и деталь, вот, поэтому здесь вот такие системы, предиктивные аналитики, они говорят, стоп, вот, у нас появился сигнал, что инструмент, там, через двести отверстий, там, или через сто отверстий, уже сломается, а мы им насверлили уже пять тысяч, поэтому лучше этот инструмент поменять, на менее ответственную работу отправить, да, а сюда поставить новый, то есть, чем не применение искусственного интеллекта, и очень много вещей, вот, именно, связанных с, ну, вот, с такие точки отказа заранее предусмотреть, там, еще какие-то вещи, ну, и плюс те же самые, например, техническое зрение позволит, как вот у нас коллеги тоже делают, слежение за состоянием оператора, вот, хочет он спать, не хочет он спать, насколько он там внимательно следит за системой, то есть, вот, такие вещи, огромное количество сфер применения. — Блажается вот ребятам, которые вот будут поступать, будут учиться, им как раз таки придется эти вопросы решать. Круто, мне кажется, это очень интересно. — У нас даже дисциплина-то есть, и нейросети мы изучаем. В нашем направлении четкую логику. — Круто, круто. Вопрос, наверное, будем заканчивать. Вопрос такой, почему нужно поступать в станкин? — Как почему? Потому что здесь есть высококлассные специалисты-преподаватели, которые могут вас мотивировать и могут дать вам очень классные и очень всеобъемлющие знания, комплексные. — Понятно. Почему нужно выбирать направление автоматизации технологических процессов производства и кафедру КСУ? — Потому что мы научим вас не только уметь программировать, но и знать то, для чего вы программируете, это, во-первых. А во-вторых, с учетом современной геополитической ситуации, я подозреваю, что это одно из важнейших направлений, которое вот именно машиностроение, которое сейчас необходимо в стране, востребовано будет в стране в ближайшее время, и специалисты как бы всегда себе смогут найти работу. — Понятно. И еще такой вопрос. Физика или информатика? — А можно считерить и сказать и то и другое, потому что они нужны. Потому что если говорить о том, чем мы занимаемся, без информатики как мы будем управлять, а без физики как мы будем понимать, и как оно работает. — Спасибо большое, Роман Львович. — Вам спасибо. — Так, друзья, ну, всем до скорых встреч, пока-пока. — До свидания.