 А такой вопрос, вот я поступаю на направление, поступаю на эту кафедру на выпуске. Что я должен разработать? Какой-то уникальный инструмент и мабей. Что идет на выходе? То есть человек же, он же вот это огромное количество знаний получает, он же потом должен как-то применить. Потом на выходе он говорит, смотрите, я изобрел новое сверло, сверло фреза, допустим, не знаю, можно так совместить? Можно, кстати, можно. Удивительно. Можно, можно. Комбинированный инструмент, это в области специнструмента очень востребован, особенно в серии, в компасиринном производстве, в автомобильном отрасли, это очень востребованная вещь. Ну да ладно, значит, это что касательно проектов выпускных. В выпускные проекты, во-первых, очень разные, в буквовриятии. Студентам изначально выдается тематика, некое направление, то есть на третьем курсе студенты попадают в руки научных руководителей. Профессора, доценты, наши кафедры. Где-либо они уже наиболее сознательные студенты к третьему курсу сами могут поставить себе задачу. Где-то эту задачу они формулируют совместно с научным руководителем, где-то научные руководители конкретно уже назначают тему и тематику для начала, по которой студент начинает работать. Есть там несколько этапов работы, начиная с неких аналитических исследований, прощупываний тем, потому что для каждого это все в новинку. Студент постепенно все больше и больше узнает по определенным направлениям, потому что охватить весь перечень технологии, конструкции, металларирующих инструментов нельзя хотя бы на одном направлении. А то из этого направления он выделяет наиболее интересующего конструкцию инструмента, разбирает, исследует как аналитически, разобрать методики проектирования, конструктивные элементы, как это рассчитывается, проектируется, чертится, как функционально это incompрерывно. Как это взаимосвязано с требованиями по обработке. Инструментом проектируется деталь. В деталье есть поверхность, эту поверхность тут нужно обработать, поэтому получается, что у этой поверхности есть размеры, у этой поверхности есть характеристики. И вот инструмент должен обеспечить эти размеры. И вот можно как-то все это посчитать. У инструмента есть еще и показатели стойкости, просто говоря, работоспособности. Он же должен не просто три секунды постоять и как нужно затупиться там сразу же, но и так. Он должен послужить долго и надежно, а значит, нужно тоже заложить в него вот эти вот особенности. Как это взаимосвязано внутри конструкции, показатели качества детали и вот эти вот параметры надежности, производительности и так далее и так далее. Иногда они, кстати, противоречит ртугу. Это тоже очень интересное свойство конструирования объектов техники. И дальше уже изучив этот момент, студент переходит в такое уже состояние, уже ближе к четвертому курсу, когда у него появляется некое собственное видение и он действительно может пойти по пути создания собственной конструкции. По пути даже патентование нового инструмента. Это может быть и специальный инструмент, инструмент общего назначения, но применённый по-новому. Это новый способ отработки. У нас с Фошей рядом каждый год студенты группами или в одиночку что-нибудь патентуют. И в дальнейшем выступают на конференциях, форумах, участвуют в конкурсах, идеи обмениваются опытом, создают мусористуденческие объединения в том, как можно тот или иной разновидность инструмента или, например, совместить инструмент с остановочным комплексом или инструментальной оснасткой. И уже имеют таким образом некую основу для дальнейшего, во-первых, продвижения в плане учёбы, например, в магистратуре, где нужно уже больше в научную сторону смотреть. С другой стороны, набирают себе такое условное портфолио, потому что придя, например, на работу и показав, что у меня есть научные публикации без дураков, выступление на конференции и патент. И тут об этом датель сразу по-другому смотрит. У вас прям такая благоприятная среда на кафедр для студентов организована и диплом, достаточно добротный инструмент на выходе, и статьи, и патенты, и участие в конференции. Ну, я не говорю, что это прям каждого студента. Вот наиболее инициативные, которые начинают прям гореть, вот этим вот они на это выходят, и кафедра этому способствует. Механизмы для этого отлажены. Всё, всё идёт так. Тут ещё одна из составляющих. Потому что мы сейчас живём в эпоху развития так называемых IT, и IT-технология, у нас есть такая модная тенденция. На самом деле наша кафедра была в своё время основоположником вообще систем автоматизированного проектирования. Не только инструментов, а вообще. Ну, сейчас все говорят про автоматизацию и так далее. Вот, а станкини и в стране в целом на нашей кафедре ещё в 70-80-е годы впервые зародился вообще такое понятие как автоматизированное проектирование объектов техники, в частности инструментов. Наша кафедра была вообще первой, где появился первый компьютерный центр. На вашей кафедре была первая, открывалась месяца станки. Да, да. Ну, тем не менее, в области, скажем так, разработки специализированного параллельного спечения наша кафедра тоже имеет очень давнюю историю. И если мы говорим про современного инженера, давайте так вот на перспективу, многие думают, ну что кто такой инженер? Это специалист, какой-то церновной специалист, получивший выше образование, который может, опираясь, например, на какие-нибудь стандарты, справочники, разработанные методики, свои знания, что-нибудь спроектировать. Что-то создать, новое, либо модернизировать. Новое что-то может создать. И так бы, можно сказать, что так было. На сегодняшний день, если мы говорим про специалиста, скажем так, нового времени, сейчас этого недостаточно, чтобы быть просто соответствующим критериям. На сегодняшний день инженер это специалист, который не просто может что-то спроектировать на основании собственных знаний, методик и так далее. Это специалист, который может научить компьютер за себя проектировать, изготавливать и так далее. Ну это как это, как в самом модном, мультифункциональный. Тут дело в мультифункциональности, а в том, что у него должно быть знание не просто, чтобы спроектировать, а чтобы научить компьютер за себя проектировать. Мы не боимся, что компьютер заменит нас. В свое время, еще в конце девятнадцатого века, все боялись, что станки заменят людей вообще, и люди нужны будут. Что-то такого не произошло. Потом все говорили, что автомобильный транспорт всех заменит и так далее. Лошадей-то он заменил. И людей. Потом люди стали заниматься другими вещами. И вот тут как раз в этом кроется, что ответ на вопрос. Меня тоже очень часто студенты, которым я читаю курс автоматизированного проектирования, задаются вопросом, мол, а если вот все на компьютере приложить, а мы-то зачем тогда? А ответ на вопрос, что компьютер может выполнять алгоритмы в том виде, в котором у нас сейчас существуют компьютеры, они неавтономны. Это какая-то иллюзия о том, что есть некий компьютер волшебный. Ну, и в кусты он тебе, да? Неронные сети тоже алгоритмы. Это языковые модели, которые являются тоже алгоритмами. Они сами ничего не рождают. Они рождают какие-либо решения на основании информации, которая уже есть создана людьми. И тут получается такая же ситуация, что мы можем часть рутинной работы переложить на компьютер. Зачем нам инженеру высококлассному специалисту, обладающему большим количеством знаний сидеть и чертить? На кумане, например, чертеж. Компьютер это сделает гораздо быстрее. Зачем заниматься каждый раз рассчитывать какую-то деталь? Напишите алгоритм, напишите программку, она будет рассчитываться по жарке клавиш и мыши. И таким образом, производительность одного инженера врастает в рассыт. Вы скажете, что тогда, наверное, в инженерах необходимости не будет? Нет, будет постоянно. Просто дело в том, что инженеру в себе в помощь он создает эти программные продукты, он использует компьютер как инструмент. Как в свое время циркуль, логерехмическую линейку, кульман и так далее использовали инженеры в 60-е, 70-е, 80-е годы. Сейчас инструментом инженера является компьютер. И один из инструментариев этого компьютера является языки программирования. И, соответственно, если ты владеешь хотя бы базовым языком программирования, хотя бы питоном, я бы, он же Python на самом деле, но не важно, ты уже можешь что-то запонтронировать, чтобы не постоянно самому тебе каждый раз приносить какую-то задачку. Ты, допустим, условно говоря, инженер, теперь уже, как условно представим, что это, мы говорим про будущего нашего специалиста, тебе приходит каждый день начальник, говорит, нужно распроектировать вот это. И ты каждый раз начинаешь, о, сейчас я открою свою эту записную книжечку, буду считать вот это, вот это, вот это, вот это. Зачем? Когда ты можешь просто один раз написать программку, она за тебя будет карты рассчитать. Потом постепенно ты эту программу усложнишь, еще усложнишь, еще усложнишь, у тебя получится программный продукт, который будет более у меня широкий и развернутый и может решать целую комплекс задачи. И ты уже рутинную работу не выполняешь, или выполняешь ее моментально и быстро, а занимаешь уже более стратегическую функцию, более связанную больше не с выполнением постоянных, рутинных действий по выполнению чертежей или расчетов, а начинаешь уже задумываться о том, как решить задачи активизации. Управление. Управление, да. Значит, управление. Вот к чему нужно стремиться. И в связи с этим у нас очень серьезным образом мы смотрим на вопрос автоматизированного проектирования. Именно по этой причине мы студентов учим не просто чертить, а именно параметризации в чертчении. То есть это параметрический чертеж, это программируемый чертеж. То есть там вот тоже переменных начало проще. Да, да, да, да. Когда вы делаете один чертеж, один раз делали, а на самом деле заложив в него некую математику, некое количество переменных, базу данных, вы подготовили целую стопку чертежей на самом деле. Ну да, там диаметр поменял, хоть каждый миллиметр меняю, у тебя разные инструменты. Да, в том-то и дело. Да, иногда можно добиться очень универсальных моделей, которые позволяют целую гамму инструмента сразу просто за счет переменной параметров сразу перестроить и получать чертеж. И мы поэтому идеологически так вот студентов подготавливаем к тому, чтобы он не просто умел чертить, а умел параметризировать чертчёс. Точнее, так, делать параметрические чертежи, параметрические трехмерные модели. Потому что это основа также автоматизированного проектирования. Это, кстати, очень круто, потому что, вот, анализируя рынок труда, сверх депицит инжинированных кадров. А тут, ну, понятное дело, если одна большая проблемка связана с демографией, количество специалистов, оно больше не станет. И, получается, наш выпускник, наш студент, он может в последующем заменять двоих, троих, пятерых людей, и стать некоторым незаменимым звеном в организации, на котором будет много что держаться и будут платить хорошие, реально хорошие деньги. На эту ставку мы и делаем, вот так, студент. Ну, это круто, реально круто. А куда идут работать? Если еще где-то лет 5-6 назад шли… Неужели продажниками сгибли? Не-не-не-не-не. Этот период закончился где-то, вот, когда студенты шли и кричали, я пойду там в свободную кассу. Вот, этот период закончился где-то в году 2011, наверное. Вот, где-то за 2011-2012 года очень серьезным образом поменялось, скажем так, видение у наших студентов о том, куда они могут, где они могут себя применить. И почти все моментально трудоустраиваются. А это вот я сказал про то, когда начало обменяться такое представление. А вот начиная с 2000-го, наверное, 14-го года в связи с известными событиями и санкциями, а потом уже и после 22-го года это прям массово пошло, студенты, начиная уже с третьего курса, уже работают на предприятиях. Ну, предрабатывают. Понятное дело, что в полноценную работу-то и учиться в научной форме обучения практически невозможно, я бы сказал. Тяжеловато. Тяжеловато. Но они начинают очень серьезно подрабатывать. В Сталкине постоянно происходит ярмарки вакансий, где машин строительные предприятия просто носом копают и ищут, вербуют студентов, хотя бы вот так вот, хотя бы приходите к нам один день, приходите к нам, что-нибудь поделайте, промикнитесь. Вот так, мы вам дадим материалы для вашей работы. Очень многие, например, студенты берут себе тематики на основании своих задач, которые они на этих заводах увидели, посмотрели и реализуют их. Несколько случаев было, когда студенты прям внедряли какие-то свои разработки, патентовали их прям там на предприятиях, да, и потом один у нас такой у нас у них сейчас уже аспирант, он уже в начальниках в Королеве ходит вот и в 26 лет. Неплохо так. Круто, круто. Если раньше это были вообще в целом машин строительные предприятия или какие-то около технические специальности, куда шли студенты вот где-то 2011-2012 года, то сейчас это в основном все, что связано с инструментом. Инструментальный вотерсель, будучи похороненный за последние 30 лет, начинает возрождаться. Незапно оказалось, что она нужна, она крайне нужна, без этого никак никакой технологический сувениритет, без этого невозможно. И действительно многие и частные маленькие компорты, и крупные предприятия, при которых имеются инструментальные цеха, где есть инструмент постоянно, и сохранилось какое-то количество предприятий, которые действительно инструментальный отрасль, и инструментальный отрасль занимаются серьезно. И туда прям студенты очень нужны. Тут еще это связано и тоже с некоторым демографическим, демографической ситуацией, потому что где-то вот до середины 2010-х годов еще оставались какие-то остатки советских кадров на предприятиях, которые тянули на себе эту лямку в области хотя бы старшихся инженеров. Интузиастов, в основном, конечно, носителей этих знаний, очень специфических, зачастую уникальных. И вот они уже все отошли от дел, и на предприятиях оказалось так, что, извините, резец со сверлом спректировать уже не можем, да, и дайте нам хоть кого-нибудь, то есть он приходит в предприятие, дайте нам хоть кого-нибудь, пришлите нам на практику, пожалуйста, вот надо срочно. Поэтому у вас требовательность очень большая, и все студенты к концу обучения, все уже практически, все сто процентов трудоустроенные. Но ты реально отравно слышишь, что они трудоустраиваются, и во-вторых, это по специальности. Да, они устраиваются по специальности, ему очень интересно, все, и парни, и девчонки, все находят какое-то место, и конструкторами, и технологами, и просто техническими специалистами, и специалистные умы с эксплуатацией инструмента, кто-то вообще идет на станок работать, всем очень интересно на станок есть ЧПУ. Ну это, видимо, пока. Вы знаете, сейчас такие заплаты для операторов станков с ЧПУ в последнее время, вот последние два года, что любой инженер позавидует. Особенно для тех, кто хорошо умеет программировать, очень хорошо. Петр Валерьевич, я предлагаю заканчивать. Если мы с вами ребят заинтересовали, то они могут приходить, поступать, и будем рады и учиться, учиться и познавать вот те знания, даже можно сказать, чуточку. Вы приоткрыли вообще, что такое инструмент, насколько это важно, насколько это нужно, насколько нужны и востребованы эти специалисты. Петр Валерьевич, спасибо большое, ребят. До скорых встреч.