 Добрый день, дорогие слушатели нашего аудиоподкаста. Сегодня у нас спецвыпуск. Сегодня у меня в гостях генеральный директор научного-соединенного института и точного машиностроения, выпускник Станкина Перюков Михаил Георгиевич. Добрый день, Михаил Георгиевич. Добрый день. Прежде всего, я хочу поблагодарить за приглашение. Очень приятно оказаться в родных Пенатах после стольких лет. Институт я закончил более 40 лет, поэтому действительно очень чувствительный и очень приятно вновь здесь оказаться и оказаться востребованным. Поэтому большое вам спасибо, что я хочу рассказать. Ну, в Станкин я попал не случайно. Долгое время мой отец работал в Станкине на кафедре информационно-измерительных систем. Поэтому вопрос, куда мне поступать, был решен окончательно с моим рождением. Вот. И на самом деле все школьные годы я готовил себя к этому посещению института, к поступлению в институт и действительно искренне хотел в нем учиться, поскольку знал многое об институте, ну, естественно, от родителей. И уже тогда для меня сложился некий образ института и, в общем-то, последующие учебы, года, в общем-то, подтвердили те мои ожидания, которые у меня были в детстве. Ну, еще раз скажу, что институт я закончил в 84 году по специальности автоматизации и комплексной механизации машиностроения, но взаимоотношения с институтом не закончились. Я поступил в очную аспирантуру. Ну, вот. И в 89 году мне удалось защитить кандидатскую диссертацию по системам управления гибких автоматизированных производств. Ну, и часть этого диссертационного периода я проучился в Германии в техническом университете в городе Хеммидсе. Поэтому с институтом меня связывает достаточно долго история с обучением, это больше 10 лет. Ну, и потом я перешел на работу, была такая отраслевая лаборатория гибких автоматизированных производств. Вот. Она находится, находилась вернее рядом с общежитием, там есть небольшая пристройка, там сейчас институт «Эктеран» находится. А вот тогда там была вот эта вот отраслевая лаборатория. И, в общем, я туда поступил на работу на должность научного сотрудника. Вот. Ну, наверное, вот. Такой вопрос. Ну, вы прям целенаправленно шли в станки. Мысли, да, допустим, пойти другое. Не было. Вы знаете, не было. Не буду скрывать, объясни, почему. Потому что меня с детства интересовали технические науки. Я вообще был такой парень, технически ориентированный. Да, журналы «Моделиз конструктор», радио, там, «Наука и жизнь» — это были вот самые любимые журналы. Поэтому, естественно, да, естественно, что, в общем, подтверждался выбор станкина как института. Ну и что еще? Уже тогда я понимал, что станкин — это институт достаточно сложный. Здесь очень серьезное внимание всегда уделялось специальным дисциплином. Учиться было непросто, если действительно учиться. Вот. И станкина выходили достаточно высококвалифицированные кадры. Ну, поскольку я свою же не тогда планировал где-то в области какой-то научной, может быть, преподавательской деятельности, то станкин для меня был идеальным местом для обучения. Других вариантов не было. Сразу могу сказать. Мучений с выбором меня не посещали. А как прошли ваши студенческие годы? Вы знаете, ну студенческие годы — они для всех, наверное, самые лучшие годы в жизни. Да, после школы это упоение свободой, это совершенно другие режимы работы и обучения, это новые контакты, новые люди, новые знакомства, новые какие-то связи. Очень было интересно. Вот. Ну, станкиновская аудитория, она всегда была достаточно веселая. Вот где-то, может быть, даже через чур. Ну, это прощалось тем возрастом и тем, что, в общем, ты сразу после школы попадаешь в совершенно другую среду. Учиться было интересно, было много различных других мероприятий. Как ни странно, да, вот с большой теплотой вспоминаем там поездки на картошку, вот на такие мероприятия. Не знаю, и практикуется ли сейчас это в МНС станкини, но, наверное, нет. Но раньше вот представьте себе, вы приходите буквально на первый курс, да, и через там 10 дней ты уезжаешь на картошку, где совершенно другой коллектив, да, где вот все совершенно по-другому, все по-новому. И вот чем как-то заново выстраивается вообще и жизненное взаимоотношение, и коммуникации, и вообще появляются какие-то совершенно другие представления, а уже какой-то взрослый жизненький. Ну вот, поэтому с большой теплотой всегда вспоминаю институт, с большой теплотой вспоминаю всех преподавателей. Вот, естественно, друзей. С некоторыми даже удается иногда поддерживать и сегодня какие-то взаимоотношения. Ну, еще раз подчеркиваю, в институте учиться было очень сложно, и с учебой учеба давалось нелегко, несмотря на то, что у меня икруростный диплом, но, скажем, предмет по начертательной геометрии мне пришлось перездавать. Я потребовал, чтобы у меня была не четверка, а пятерка, вот, потому что, в общем-то, я предмет очень хорошо знал, но преподаватели были очень суровые в те времена, и мне не просто приходилось, на самом деле, первые несколько лет адаптироваться к студенческой жизни. Потом, конечно, когда пошли первые там спецпредметы, где-то там после третьего курса, у меня как-то все само собой выстроилось, потому что и детали машины, и теоретическая механика, технология машиностроения, тот же Сапромат, ну, они, в общем, были каким-то образом не близки вселу того, что я вообще технически ориентированный человек. Вот. Обучение было, еще раз подчеркиваю, сложное, непростое, и давали очень серьезные знания, которые, в общем-то, позволили в дальнейшем, ну, скажем правильно, сориентироваться в жизни. А вот среди множества преподавателей, которые у вас были, был ли учитель, на котором можно с открытым ртом, с горящими глазами смотреть, который учил жизни? Ну, вы знаете, наверное, все-таки преподаватели старались жизни не учить, вот, потому что мучить студенты жизни бесполезно, потому что мы в этом возрасте уже все знаем, мы абсолютно самостоятельные, мы сами готовы кого угодно поучить. Вот. В основном, это были преподаватели, которые очень профессионально и серьезно давали нам свои предметы. Я бы так сказал, очень виртуозно, да, и вот запоминались лекции Сосомкина В. Лазовича, вот. Я с его сыном в очень таких близких взаимоотношениях был, и он, мы с ним до сих пор поддерживаем связь. Ну, это действительно был интеллигент с большой буквы, и его лекции, это был верх такого хорошего научного артистизма, когда не просто сухо дается материал, но материал дается интересным, и мы всегда бегом ходили на его лекции. Вот. Но еще раз хочу сказать, все преподаватели, на самом деле, да, они давали очень глубокие знания, и очень серьезный процесс обучения строился. Надеюсь, что и сейчас это так. И надеюсь, что вот те предметы, которые я перечислил, они как-то не ушли на второй этап. И точно не есть. Да, потому что, к сожалению, да, иногда встречаешь студента, который говорит, что у него сопромат там был всего 12 часов, вот. Ну, это смешно. Ну, это смешно, да, вот. Ну, вот как-то так. А вот путь выпускника станкина, вот выпускника станкина до генерального директора, как Офа? Ну, давайте, значит, путь сложный и непростой. Вот. И что я могу сказать, да, вот переход от учебы до практической деятельности совпал с тем, что Советского Союза не стало, поменялось все, поменялись соответственно все условия и все принципы. Поэтому все было очень непросто. Я уже говорил, что я работал в этослевые лаборатории, и когда возникли различные бизнес-проекты те годы, естественно, поскольку мы были люди молодые и активные, нам всего хотелось, и казалось, что все впереди, и в общем нас ждет какой-то золотой путь, естественно, мы стали заниматься какими-то проектами, которые выходили за рамки научной деятельности, и в определенный момент мои старшие товарищи сказали, ну, в общем, ладно, хватит тебе тут дурака валять, что ты завтра дня будешь генеральным директором, там одна компания. Собственно, вот таким образом я стал генеральным директором. Это произошло где-то в 89-м, в 90-м году, вот, и с тех пор вот судьба меня так и тащит по позиции первого лица. Вот. Понятно, что в 90-м году было полно различных коммерческих проектов в разной степени успешности, но уже к концу 90-х годов мне удалось как-то сосредоточить свое направление в области производства, деятельности. И вот здесь обучение в станкине очень сильно помогло, поскольку нужно было организовывать новое производство, закупать оборудование, ставить технологию, и нужно было разбираться во всем. Собственно, все вот это дало обучение в институте. Ну и последние, вот скажем, 15 лет я перешел на работу в области микроэлектроники. Я пришел на предприятие НИМЭ и завод Микрон, это в Зеленограде, это крупнейшее наше предприятие по разработке и производству микроэлектроники. Вот это была непростая школа на самом деле, и когда первый раз я увидел объем о масштабе производства и сложности, я сам себе спросил, ты куда вообще лезешь. Вот. Но потом, знаете, как глаза строша-тороки делают, ну потом, собственно, более или менее ситуация у меня там выровнялась, и я достаточно долго там проработал в качестве первого лица. Вот. В те годы к микроэлектронике было достаточно такое потребительское отношение, что, ну, все равно микроэлектроника у нас не очень хорошо развитая, зачем ее развивать, мы все купим. Ну так продолжалось до определенного периода, когда стало понятно, что самые современные микропроцессоры нам не продают, современные КБ для нас недоступны, да и потом стало понятно, что оборудование мы не можем купить для того, чтобы хотя бы поставить какой-то технологический процесс. Ну и вот в это время, да, старшие товарищи порекомендовали мне вот взяться за НИИТМ. Институт у нас имеет очень большую историю, он 61-го года, он ровесник, то есть вот как-то тоже, да, здесь какие-то корреляции можно рассмотреть. Институт занимается разработкой, проектированием и производством оборудования для микроэлектроники. Это очень большой и сложный пласт оборудования, он совершенно не похож на то, чем занимаются станки, там нет традиционных каких-то обработок, которые понятны станкиновцу, там все в основном основано на различных способах выращивания кристаллов, то есть это формирование некой пленки, потом ее отравление, получение определенной топологии, на этот слой накладывается следующий слой, следующий слой и вот так вот выращивается кристалл, который обладает заданными характеристиками. Процесс очень сложный, потому что там толщина пленки это нанометры. Там совершенно другие физико-химические процессы происходят, но очень большая часть во всем этом оборудовании это робототехнические системы, которые обеспечивают транспортировку кремниевых пластин, соответственно в камеры обработки, из камеры, там в контейнеры для хранения и где-то, наверное, так процентов 60-70 от объема этих установок, да, совершенно хорошо укладывается тот образовательный процесс, который дает станкин, поэтому мы на самом деле крайне заинтересованы в станкине, как в поставщике светлых дабл, поэтому, собственно, я и здесь. Мало того, что это мой любимый институт, мой родной институт, но еще у меня чисто телетарное желание, как у руководителя предприятия. А что из себя представляет современное предприятие? Потому что иногда так бывает, что завод, это страшно, там, знаете, еще рисует серость, черноту, это страшно. Это не страшно, это совершенно не страшно, более того, современные заводы, если они действительно современные заводы, они обладают совершенно другими внешними признаками и, наоборот, вот то, что вы сказали, это относится к каким-то самым отсталым производствам. Поверьте, что на сегодняшний день чистота и культура производства имеет первостатейное значение. Ну а в области микроэлектроники, ну поверьте, что там человек в чистой зоне находится в скафандре, потому что тот класс частоты, который поддерживается на производстве, он может быть поврежден даже вот какими-то человеческими выделениями, поэтому говорить о том, что там что-то где-то валяется, что-то грязно, даже они приходятся. То есть это абсолютно стерильные помещения, по сравнению с которыми даже хирургические помещения, они на порядок ниже по классу частоты. Ну представьте себе, да, вот в одном чипе, там может быть несколько миллиардов транзисторов. Ух ты, ну что, ух ты, да, мы пока не делаем, но вот здесь вот это вот порядка 15 миллиардов транзисторов. Даже себе сложно представить, что это такое, вот, но тем не менее это так, поэтому любая инородная молекула, которая попадает в процессе производства кристалла, она его разрушает, поэтому говорить о том, что это грязно, что-то нет, что вот, там люди ходят минимум в халатах, максимум в таких защищенных скафандрах, поэтому, нет, микроэлектроник это здорово, и это круто. Это, наверное, один из самых таких серьезных и высокотехнологических направлений в производстве, и если у страны есть подобное производство, то можно говорить о какой-то там технологической независимости. Мне не нужно рассказывать, что микросхемы сейчас везде и во всем, и сложно себе представить нашу жизнь без наличия какого-то умного устройства. Вы вот, как представитель работодателя, вы уже отметили, что вам нужны специалисты. Какие специалисты именно станкина вам нужны? Значит, смотрите, нам нужны, ну, скажем так, конструкторы общего машиностроения. У нас специфика такая, что где-то в течение полгода хорошие конструкторы, которые проектировали оборудование, которые знакомы со станками, которые понимают и умеют проектировать, которые умеют хорошо работать с кадровскими системами, ну, а самое главное у него раздватые 3D мышления. То есть, очень часто конструктор на работу приходит не до того, чтобы работать, а для того, чтобы зафиксировать то, что он придумал в свободное время. Вот эта вот 3D модель, она у него постоянно в голове. Таких людей на самом деле очень мало, их можно по пальцам пересчитать, но вот именно они и задают вот тот конструкторский прорыв, который важен каждому предприятию. Ну, такие люди действительно штучный товар, а вообще очень нужны конструктора с хорошим пониманием, с умением работать на кадровских системах. Вот, и мы достаточно быстро интегрируем в наш производственный процесс, и у нас работать интересно таким, ребят. У нас, во-первых, и по зарплате далеко не самые плохие показатели. Вот, ну и самое главное, у нас достаточно большой рост, поскольку государство сейчас уделяет существенное внимание развитию электронного машиностроения, и поэтому достаточно у нас большое количество государственных контрактов, неокров, по разработке оборудования, и талантливый парень, если он к нам приходит и поработает какое-то время, покажет себя с положительной стороны, мы его очень быстро делаем руководителем темы. Очень серьезное движение вверх, то есть у нас сейчас коллектив достаточно молодой, скоро, наверное, случится так, что я буду самый возрастной там. Вот, а ребята у нас 30-35 до 40 лет у нас в основном такой коллектив. Ну, соответственно, у них интересные общения, да, мы стараемся и в свободное время как-то их структуировать, вот, и занятия спортом у нас тоже там приветствуются, поэтому ребята у нас работать интересно, вот, поэтому было бы, конечно, здорово, если бы стомкиновцы к нам приходили, но я вот знаю, что у нас уже три студента на практику приходят, ну, вот ли хабби до начала. Про композитивную культуру, какая она у нас? Ну, вы знаете, мы научно-следовательский институт, поэтому никто не стоит с секундомером на проходной. Я достаточно спокойно отношусь к вот подобным вещам, потому что я понимаю, что проектирование оборудования — это очень сложные творческие процессы, иногда можно пойти на рабочие места, вот тупо сидеть и смотреть на монитор, а на следующий день ты придешь и сделаешь то, чего от тебя ждут целые месяцы. Поэтому у нас очень демократичная обстановка, у нас в общем-то, да, в основном мы оцениваем наших сотрудников по итогам работы, по результатам. Ну, это самый правильный, на мой взгляд, и самый простой метод. Заставлять — нет, это не наш метод. Если человек самостоятельно не работает, не проявляет инициативность, ему не интересно, у него нет мотивации и какой-то там профессиональной активности, но он у нас не приживается, потому что рядом работают другие люди, и он выглядит белой вороной. У нас есть, конечно, отцев и есть люди, которые приходят, не выдерживают, уходят, но костяк у нас сейчас создан, и в общем, вот последние там несколько лет мы поставили себе задачу создать в общем-то абсолютно обновленный молодой коллектив. Пока нам это удается. Что еще можно сказать про корпоративную культуру? Наверное, это я основное сказал. Вот понятно, что у нас есть какие-то там негласные подходы, есть какие-то там мероприятия, есть какие-то праздники, где мы встречаемся, да, у нас есть какие-то там спортивные активности, активности в дне производства. Ну, и все это как-то вот таким образом настраивается на позитивную работу. Сейчас вот в последнее время аналитики круче, много работают, все пытаются вычислить, да, какие профессии, какие специальности заменит искусственный интеллект. Вот мы говорили с вами о конструкторах. Можно ли сказать, что это незаменимая профессия и это профессия, наверное, будущего? Вопрос, на самом деле, неоднозначный. Думаю, что да. Думаю, что на какое-то обозримое будущее так оно и останется. Потому что все-таки, да, все кадровские системы, которые сейчас есть, но это в основном помощники, все равно идея рождается в голове, идея потом уже каким-то образом препарируется на вот этих всех кадровских системах. Понятно, что в последнее время там бума всяких там систем, всяких там генеративных программ, которые каким-то образом все это позволяют делать, но я могу сказать так, пока мы не рассматриваем такой вариант, да, мы все равно рассматриваем все вопросы, связанные с искусственным интеллектом, как поддержку конструкторской деятельности. Что будет в будущем? Ну, знаете, мы стоим на очень сложном перепутье, да, и там спрогнозируешь, что будет там через 20 лет, и я не могу. Сейчас конструктора востребованы. Востребованы не только у нас востребованы везде. Это огромнейший дефицит. То есть мы вот у себя даже открыли московский офис, у нас институт находится в Зеленограде, мы открыли московский офис для того, чтобы ребятам из Москвы не нужно было там ехать до Зеленограды. Мы открыли в Москве, чтобы можно было там, скажем, из московского региона забирать ребят. Ну вот, поэтому пока я не вижу такой угрозы, да. Ну а потом, слушайте, ну если не будет конструкторов, а появится искусственный интеллект, который их всех заменит, ну он тогда заменит всё и всех. Этого не надо допускать, поэтому конструктора должны быть. А вот чтобы не оказаться в хвосте конкуренции, вот знаете как, да, надо забыть при написании курсовых про чаджи пяти. Ну забыть и всё, хватит пользоваться этим вещами. Надо учиться самим писать, надо самим учиться писать технические тексты. Это очень важно и полезно, потому что потом это позволит и перейти там к презентациям каким-то. То есть это немножко другая уже дорога, это уже другая, другой шаг в профессиональной деятельности. И это очень важно, потому что все вот эти вот практически мероприятия, как курсовые работы, как дипломные работы, они заставляют тебя решать конкретную задачу и только тебя. И вот от того, как ты будешь к этому подходить и как ты будешь с этим справляться, будет зависеть от того, как ты будешь в будущем справляться с теми задачами, которые возникают. Ну и ещё я хочу сказать, что, конечно, да, очень приветствовалось бы, если бы по окончании института человек ещё хорошо владел бы каким-то иностранным языком. Я сейчас не готов говорить обо всем об этом, но как это, можно говорить всё что угодно, но в основном статьи по микроэлектронике, по оборудованию, там английский язык. Поэтому специалист, который будет обладать вот такими вот возможностями, он будет конкурентом на рынке. И можно не думать о том, что будет через пять, через десять лет, через пять, через десять лет будет всё то же самое. Конструктора будут нужны. Что будет там через двадцать, через тридцать лет, но я не готов тут спонсировать. Вот, поэтому вот что касается вот студентов и как им себя позиционировать и что делать. Ну знаете, ещё я могу дать такой, чисто такой человеческий практический совет. Институт, это вообще вот уникальный период, когда ты общаешься с ровесник и ты можешь выстраивать коммуникации, ну вот извините, по всему потоку. А потом все эти люди уходят в жизнь, кто-то становится кем-то там, кто-то становится кем-то здесь. А поддерживая с ними взаимоотношения, тебе будет гораздо легче твоей профессиональной деятельности. А уж если ты займешься каким-то собственным бизнесом, то это вот та платформа, на базе которой ты можешь очень успешно и быстро стартануть. У меня был знакомый, у которого, который не всегда говорил, вот у меня там в записной книжке порядка там 400 контактов и со всеми я поддерживаю взаимоотношения. Он говорит, у меня нет проблем решить любую бизнес-задачу, опираясь вот на эти контакты. Поэтому, что говорю, надо уметь выбирать себе круг общения в хорошем смысле слова. Вот, поддерживать эти взаимоотношения и ими дорожить. И они очень сильно помогут по жизни. Понятно, что с современными там социальными сетями это все упростилось многократно, но все равно личное общение и вот общение с глазу на глаз, оно не отменяется. А можем ли мы конкретизировать требования к соискателю на работу? Потому что иногда бывает, что вот битуренты приходят, становятся студентами, вот им какую-то там математику начинают читать, фундаментал. Они вообще не понимают об этом. Говорят, это то же самое терми, ну отходили, выучили. Отмучились и забыли. Знаете, таким мысли посещали и меня, я не буду скрывать, но вот жизнь показала, что все те знания, которые мне давали, они оказались востребованы. Потому что все-таки учебные программы формируют люди не с улицы, а с пониманием того, с большим опытом, с пониманием того, что в принципе этому человеку потом понадобится. Надо просто довериться преподавателю и по максимуму взять от него его знания. В любом случае любой предмет структурует мышление, он позволяет, ну собственно, выйти на другой инженерный уровень, может быть даже на другой культурный уровень. Поэтому нельзя отказываться от каких-то предметов, которые тебе сейчас покажутся неважным и не нужным. Ну а собственно, извините, а как без теоретической механики можно сделать ту же коробку передач и спроектировать? Ну элементарная задача, да, которая там в наше время, она была вот в основном, все разрабатывали там коробки, ну не передач, коробки для станков. Поэтому это всегда, это востребовано, это будет востребовано. Вот несмотря на все искусственные интеллекты. Пока это так. Это надо просто понимать, потому что, казалось бы, да, я руководитель, да, ну о чем мне там в чертежи лезть, зачем мне все это надо? А тем и менее, да, приходится. И вот стомкиновские знания, да, умение там читать чертежи, понимать, что там сделано и давать какие-то свои заключения, они очень серьезно помогают. Первое лицо не может быть человеком не из области. К сожалению, такие опыты были, но это всегда заканчивалось какими-то вопросами экономической оптимизации бизнеса, да, а самого развития бизнеса его не было. Всего того, человек просто не понимал, а чем он, собственно, управляет. Поэтому и для руководителя это очень важно и полезно, специальные знания. А про требования конструкторам? Слушайте, требования у нас очень жесткие. Значит, я даже сейчас вам их все не назову. У нас происходит очень такая многостадийная консультация, у нас очень долго происходит общение, вплоть до того, что человеку предлагают разработать какой-то узел, чтобы практически он подтвердил те слова, которые он говорит. Может, говорить, то мы все умеем, а вот спроектировать какое-то устройство – это сложнее. Ну, вот такой отсев идет серьезный. То есть, если к нам, то надо готовиться к тому, что это серьезно, потому что нам нужна отдача, нам нужны конкретные результаты. Мы занимаемся очень серьезным оборудованием, оборудованием, которое в стране еще практически никто не делал. Мы стараемся как-то перескочить то неприятное отставание, поэтому здесь никаких положек. Круто. Михаил Георгиевич, я не знаю, можно, конечно, эксперимент провести. Многие ребята, на том и студент, и дети, когда спрашиваешь, кем хочешь быть, навсегда я директором, начальником большим-большим. Кого это быть? Директором? Вот, откровенно говоря, никогда даже вот в страшном сне я не думал, что я стану директором. Всегда представлялась картина, что я где-то вот там заведующий кафедрой, вот что-то подобное у меня рисовалось в голове. То, что я стал директором для меня для самого неожиданности. Могу вам сказать, что да, директором, наверное, это быть очень здорово, вот, но тут надо забыть про свое свободное время, его нету. Нет, оно физически есть, но голова занята все равно постоянно. Это ответственность за бизнес, за результаты, за людей, вот. Есть еще там всякие приятные моменты, это общение со всякими там контролирующими органами, которые тоже, в общем-то, здоровья и позитива не добавляют. Поэтому это не простая на самом деле задача, и, наверное, если у человека есть там какое-то там понимание, как он хочет двигаться по жизни, может быть и не надо становиться генеральным директором. Поверьте, это не самая такая простая должность, и стремиться к ней можно. Ну да, да, наверное, да, ты там, скажем, наверху, да, у тебя там есть какие-то преференции, да, это все здорово, это все греет. Но за это приходится очень серьезно, я бы сказал, не расплачиваться, но приходится очень серьезно отдавать все свои ресурсы для того, чтобы компания каким-то образом двигалась на рынке. Это непростая задача. Как у вас проходит типовой день или типовой гнение там? Ну, вы знаете, ну, наверное, так, да, у меня первая половина дня это сплошные совещания, встречи, да, это разбор каких-то там сложных проблем, вторая половина дня, как правило, это какие-то контакты, встречи. Но этот режим работы еще определяется тем, что мы работаем в Зеленой Аграде, если контакты в Москве, то вот эта вот личная логистика туда-сюда, она убивает все время. Поэтому очень часто я где-то до двух, до трех на работе, а потом у меня встречи уже где-то там за периметром предприятия. Вот, наверное, как-то так. Наверное, может быть, вопрос не в тема, а выходные также вся голова в работе? Выходные, да, голова в работе, но, конечно, остается время на какие-то там насемейные дела, не буду скрывать. Вот, все-таки, да, я стараюсь, чтобы выходные оставались выходными, ну, потому что невозможно работать в таком режиме, когда ты там 24 на 7 занят какой-то проблемой, ты долго так не выдержишь, ты должен отдыхать, ты должен отвлекаться. Вот, но все равно, да, и выходные звонят, и у выходных возникают какие-то проблемы, поэтому их приходится решать. Но стараюсь, все-таки, чтобы выходные были выходными. У нас вот отказ записывается в преддверии приемной компании, 20 июня начинает работать приемная комиссия, ребята начинают сдавать экзамены. Что им пожелаете? Ну, прежде всего, постарайтесь преодолеть волнение, вот, иногда оно играет очень такую злую шутку. Вот, верьте в себя, да, верьте в то, что у вас есть знания, что вы все сумеете преодолеть, вот. Ну, и если речь идет о том, что вы идете в станкин, ну, вы должны понимать, что вы идете в очень сложный институт, но после этого института у вас большие перспективы. Ну, не случайно, сегодня-то первые лица государства, да, это выпускники станкина. Так что вот, имейте это в виду. Ну, и тоже конец учебного года и у студентов станкина, да, и сейчас у нас подходит и четвертый курс, и второй курс магистратуры. Что пожелаете выпускникам станкина? Ну, выпускникам станкина, ну что, удачной и хорошей карьеры. Все-таки его величество случаи тоже присутствует. Побольше удачи, побольше успеха. Ну, все это присутствует у тех, кто мотивирован, кому интересно, кто хочет достижений, ну, что называется, тому жизни поворачивается лицом. Поэтому старайтесь, все у вас получится. Михаил Килурыч, спасибо большое. Пожалуйста, вам спасибо большое. Ребят, до скорых встреч.