 Добрый день, дорогие друзья! Приветствую всех аудиослушателей наших подкастов. Сегодняшний будет посвящен направлению подготовки такому направлению как Management под кодом 380302, в рамках которого реализуется профиль организация высокотехнологичного бизнеса. А что же в рамках данного профиля реализуется, чему мы учим детей и кто выходит у нас после учебы из Танкино, мне поможет оп-опов Дмитрий Владимирович, доцент кафедры экономики и управления предприятием. Дмитрий Владимирович, добрый день. Добрый день. Дмитрий Владимирович, расскажете вот в целом о направлении, что же такое Management, и далее уже можно будет как раз-таки затронуть специфику, специфику профиля, это организация высокотехнологичного бизнеса. Что касается Management, то здесь вводные такие понятия как планирование, исполнение, контроль, улучшение, как и везде, то есть по сути это подразумевается как управленческие процессы. То есть, если взять в широком смысле, то это управленцы. Но управленцы не в плане, что это какие-то топ-менеджеры или президенты, это именно специалисты, которые могут работать в разных областях и способны организовать процессы внутри компания или предприятия, построить их, сделать или реализовать стартап, а также улучшить текущую ситуацию, которая сложилась на предприятиях или в организации. Поэтому управленцы по сути это такие специалисты, которые могут работать в разных областях с полным пониманием от начала жизненного цикла процессов до их завершения конечного продукта. Понятно. А если мы говорим про профиль организации высокотехнологичного бизнеса? То есть все бизнесмены выходят? Бизнесмены тоже выходят. И у нас есть очень много примеров, выпускников, кто свой бизнес организовал, потому что понимание, как его организовывать, тоже есть. И в истории нашей кафедры есть даже такое название, как раньше кафедра называлась, экономической теорией и предпринимательства. То есть основы предпринимательств тоже проходили и проходят до сих пор. Что касается высокотехнологичного бизнеса, это естественно специфика, связанная с товарами, где должен быть какой-то научный потенциал, есть технология, есть предоемкость. И это не просто услуги, а это именно и производство, и производство сложных высокотехнологичных изделий, продуктов, то, что сейчас требуется нашим отраслям. То есть вот если я бы завершил направление подготовки менеджмента и надо бы открыть производство, я не знаю, если бы я был пилотником, то у меня будут все компетенции для того, чтобы это сделать. Или же мне нужен человек, который будет еще в технике разбираться, а я как бы буду управлять этими людьми. То есть там группа ученых наберу, там группа тех, кто будут заниматься именно уже самим производством, сборка, и я буду им директор. Ну, сама специализация, конечно, позволит быть директором всего, чего захотите, то есть по профстандартам будет полный соответ. Но самые главные компетенции о том, что будет понимание внутреннего процесса, и самое главное, будет компетенция самую, которая сможет это сделать. То есть найти ресурсы, в том числе человеческие, в том числе сделать хороший бизнес-план. Вот это да, инвесторы. Чтобы дали денег, да, как инвесторы, банки, спонсоры и прочие вещи, да и вообще даже выиграть определенные гранты, да, тоже нужно знать, как это делать. Поэтому. Ну да, то есть вот и видно сразу, что я не заканчивал вашу кафедру, потому что я бы начал вкладывать свои деньги. А вот представитель кафедры экономики и управления предприятием сразу, мы ищем инвесторов, мы ищем гранты, и дальше потом я уже эти потоки денег, как говорится, в правильное русло выведу. Ну да, то есть есть полное понимание картины, а что своего капитала хватает или же все-таки. Принято. Чему учим студенты? То есть чего они в течение четырех лет, какие вот такие может быть базовые компетенции или для них это харды, хард-скилы, чему мы их вот пилим, я не знаю, стругаем, да, там шлифуем. Кто? Ну, из базовых предметов и компетенций, которые они получают, это, конечно же, дисциплины, связанные с экономикой и менеджментом, ну, как бы это основа. Вот, соответственно, потом будут более такие, скажем, специализированные направления, которые касаются, как ну, менеджмент, потом стратегический менеджмент, маркетинг, потом стратегический маркетинг, но вот очень сильная заточка идет на управление проектами. Поэтому управление проектами как специалисты, как консультанты, как эксперты вот становятся в этом направлении. Поэтому управлять проектом, там подразумевается как раз-таки работа с ресурсами, и вот все дисциплины, они как-то вот косвенно все касаются именно проектов, соответственно, внутренностей различных вариаций, плюс привлечение внешников, но, допустим, нам приходили как от наших вот выпускников, которые в спербанке работают по направлению вот с их IT-платформой. Вот, поэтому в этом плане, наверное, заточка сюда больше идет. То есть, проекты и стартапы. Ну, кстати, круто, потому что учим ребят реализовывать, организовывать, реализовывать проект. Я так смотрю по нынешней ситуации, это актуально. Причем сверхактуально становятся огромные проекты, мега-кругные проекты, потому что там все завязано. Если где-то идет один день просрочки, на выходе ты будешь иметь 300 дней просрочки, и инвесторы тебя а-я-я сделают. И они еще много переплетены между собой, то есть это может быть как много проектов в одном проекте. Это да. Хорошо. В вопросе, как раз мы начали говорить о проектах, учим их делать проекты, а какие они проекты делают в период учебы? Можешь примеры привести? Не знаю, там может быть у нас наши менеджеры реализовывают проект по запуску ракеты на Луну. Мегапроект, между прочим. Ну поменьше, конечно, наши студенты. Поменьше, да. У нас в основном идет теоретическое моделирование ситуации, но в основном проекты связаны с повышением эффективности заданных каких-то предприятий, которые занимаются производственной деятельностью. Первое, у них есть трудности, и соответственно их нужно преодолеть. Например, организовать выпуск новой продукции или сделать выпуск существующей продукции более эффективной. И более того, есть такие проекты, где не хватает технологической инновации, которая смогла бы совершить прорыв. То есть прорыв – это выйти первыми на рынок с таким продуктом. Если касается, я смотрю, вам нравятся очень беспилотники и такие вот… Ну, сейчас актуально. И ребята там в СПО и вышху, они очень идут на такие направления, подготовки. Да, и вот у нас, допустим, наша заведующая кафедра, Елена Митровна Коршанова, она организовала конференцию, вот она называется там первая Ножидародная конференция в области инновации, там производство Род и Мясной проводится. Были привеличены, ну, при ней пригушены многие ребята из других вузов, и 50% работы, правда, были связаны с беспилотниками, все имеют разные видения. И, соответственно, прошлый год, то есть это студенты четвертого курса, вот в 23-м году, которые защищались летом и даже вот в этом году, да, тоже подходили, как раз-таки работы были связаны с налаживанием производства компонентов для них. Потому что очень много чего у нас сейчас не производится, то есть есть понимание, как его сделать, а вот из чего сделать и организовать работу, чтобы эти детали не только производились, но и поставлялись в нужное место, в нужное время, вот тоже такая большая задача. Поэтому все это спроектировать, посчитать, организовать и все-таки сказать еще, откуда взять можно денег и сколько, поэтому, ну, было очень интересно. Ну и самое интересное, что, я думаю, это даже перспективно, потому что такие работы будут востребованы. Ну, то есть с таким вот пониманием даже, что мы можем собрать этот беспилотник сами и на 100% сами. Ну, это да, но еще и какую-то серийность организовать. Ну, один беспилотник – это хорошо, там, в два месяца, но когда их надо много, тут, конечно, да, нужно еще думать о каких-то… Что-то без убыточности. То есть это все вы тоже проходите? Да, да, да. Понятно, то есть вы еще проходите, я так понимаю, как побольше денежек вытащить из инвесторов. Ну, хорошего праздника говорить с инвесторами. Самое интересное сейчас у нас в стране так сложилось, что очень много есть программ, где, правда говорят, вот вам деньги сделайте, то очень много проблем возникает, что именно вот либо не могут, либо не могут довести до серии, вот. Поэтому вот посчитать, правда, как это будет, ну, с точки зрения производственных мощностей, срок оккупаемости, периодов и так далее, как организовать какое оборудование для этого нужно кого привлечь. Ну, это такая задача. Со звездочкой. Хорошо, но это если мы говорим о проекте в течение учебы, что ребята пишут в рамках выпускной кульфикационной работы. Там, наверное, проект это по мощнее должен быть. Обычно при выпускных кульфикационных работах это своего рода синтез всех проектов кота, были в течение всего периода обучения складываются курсовые, складывается полученный материал по структуре и так далее. Одно мощность работы обычно заключается с тем, что когда студенты проходят некоторую практику, вот, у них работа получают заточки к конкретным предприятиям. Поэтому в целом проекты также касаются повышения эффективности либо стартапа, но уже с, можно сказать, либо с актами, либо очень приближено к этому. Акты увнедрения? Да. Чтобы получился проект применимый, и если не сейчас, то в будущем у нас же внешние эксперты присутствуют в этой комиссии. И вот практику мы стараемся работать активно с центром по практике и трудоустройствам. А куда ребята идут работать? Ну, если честно, я на кафе как бы не занимаюсь именно практикой, у нас с этим другие преподаватели занимаются. Но вот мои студенты куда ходили, то есть вот два студента у меня сходили в Сбербанк, и один, ну, у меня еще многие здесь проходят в университете, то есть мы здесь... Выстраиваем процессы. Да, да. Выстраиваем проект внутренними процессами, но здесь, наверное, больше будет к стартапам относиться. Вот, с этим вот могу привести пример. У меня есть Кира Котельникова, она сейчас будет скоро бакалавром. Вот, и со второго курса мы с ней ведем стартап по разработке цифровой платформы для станковостроительной отрасли. То есть мы делаем что-то вроде площадки, которая совмещала бы в себе синтез Хэдхантера, где можно в личных кабинетах будет оформлять предложения от университетов. И, соответственно, спрос, то есть это личные кабинеты со стороны работодателей, то есть вот предприятия станковостроительной отрасли. И все это мы делаем через научный подход, через контуры обмена, через математические модели, множество и прочие вещи. И по факту, когда получится те в задания сформулированные и будут найдены подрядчики, которые именно смогут спрограммировать эту штуку, то будет вот прямо практически программный продукт в нашей специализации, то есть в основном для нашей отрасли. То есть очень интересный, который можно дальше развивать. Ну, там два трека, что и кадры, и по научным исследованиям, которые есть. Что касается других студентов, устраивались в завод станковостроительной, которая на Саевовской. И проходили вот некоторые ребята, ну кто где, то есть у времена ковида у нас очень был спрос большой, там, где дизары делали маски, то есть кодили, да. Тоже исследовали работу и смотрели, например, там были такие планы, сколько мы теперь до 30-го года или до 40-го года сможем выпускать попьемы масок и всяких защитных средств. Но как бы как опыт очень хорошо, но как видение, ну естественно, спрос меняется на руки. Поэтому что приоритет, не то приоритет. Сейчас вот беспилотники. Хорошо. Вопрос со звездшими может быть провокационный. Сколько лет я живу? Мне кажется, всегда. Всегда вот менеджеры, менеджеры очень популярное направление для поступления. Есть ли проблемы с трудоустройством? То есть мы каждый год выпускаем ребят, другие вузы выпускаем по этим же направлениям, тоже ребят. Их огромное количество, много вот их очень-очень много менеджеров. Есть ли проблемы с трудоустройством? С трудоустройством менеджеров? Да. Или наши настолько вот уникально имеют свою специфику, что они такие, мы знаем, хорошо предметного область, высокотехнологичного бизнеса и по отношению к той же самой выпускникам финансового университета, они Филькины грамотой получают, а мы диплом станкина и уже завтра идем на работу. Я, конечно, не знаю, насколько будет провокационный. Ответ? Но когда мне на парах уже начинают приносить всякие справки, что вот мне не было, я вот уже работаю, и точная вещь, они уже, я смотрю, еще даже четвертый курс не наступил, уже все работают. Я говорю, может быть кто-то поработать хочет станкин, да мы все работаем. Вот. То есть хотят отмазаться от тебя справками, да? Ну нет, на самом деле они уже, многие начинают работать с первого-второго курса. Те, кто не работают, устраиваются и в станкина работают, знаю, вот многие даже с нашего направления уже в некоторых лабораториях работают, в административных департаментах работают, кто-то уже и в фаивах каких-то работают, то есть как бы кто где. Но здесь не проблема именно менеджера, то есть специальность как менеджмент, она позволяет работать везде, вот. Углубиться можно тоже всюду. И на самом деле я, честно скажу, не согласен с тезисом, вот что там из инженера, там экономиста легко сделать, да, из экономиста инженера невозможно. Потому что у меня есть вот реальный пример, по крайней мере, вот наша выпускница, вот моя прямо магистр, она вот устроилась в Сбербанк и стала очень крутым айтишником в НС Главилла Департамент цифровой трансформации Сбербанка по интеграции Сбербанка и ФНС в бесшовную платформу, то есть чтобы документы у них выходили одинаково как в Сбере, так и в налоговое полный обмен. И вот она себя как бы говорит, а что я, что я не могу, говорит, я взяла пару книжек, но самое главное у меня были знания как построить процесс, а все остальное либо знаниями, либо специалистами, все это организовал и стал очень большим руководителем. Даже вот сейчас к ней ходят на практике и стажируют. Подтаскивают к себе своих ребят. Ну мы подтаскиваем, а они уже там стажируются, к нам тоже возвращаются в другие места. Ну то есть вот очень хороший опыт, что зная в принципе как все организовано, как все сделано, можно разобраться в любой специфике. Ну главное, главное чтобы была голова на плечах. Да, если головы нет, то тут уже можно лопрощебить или инженеры-экономистам в жизни никогда не станет. Тут их становятся хорошими домохозяйками. Это там же с дипломом какой-то уже есть. Не, ну семья дело хорошее. Хорошо, вопрос, наверное, уже будем подходить к концу. Почему нужно выбирать станкин и данное направление подготовить? Ну станкин сейчас довольно таки известный в ВУЗ. У него устоявшийся бренд, который ассоциируется с станкостроением, с машиностроением, в общем с каким-то производством, с наукой. Сейчас у нас такое время, что большой спрос на высокотехнологичные отрасли, то есть на продукты и соответственно нужны как инженеры, как новые производства, новые средства производства и бурно развивающаяся наша сейчас экономика, не оставили выбора из-за внешних условий развиваться. Наш ВУЗ прекрасно вписывается вот в эту повестку и перспективу, чтобы быть связан уже больше не с сектором услуг или какими-то теоретическими знаниями, а именно связать себя с тем, что делается, что-то материальное. То есть что-то производящее. Поэтому я думаю, что наш ВУЗ сейчас на пике нынешней повестки, которая сложилась на рынке. Хорошо. Дмитрий Валентинович, что пожелаете нашим абитуриентам? Ой, абитуриентам я самое главное желаю, желание учиться, потому что это очень важно, вернее, найти в себе эту мотивацию и понимание, что все, что они здесь освоят, все это пригодится им в дальнейшей жизни как для самого себя, так и в принципе для нашей страны, скажем так. То есть это все очень будет такой важный багаж. Вот. И конечно же хочется пожелать, чтобы они нашли себя, не потерялись, вот, нашли хороших наставников, не тратили время впустую и проводили его с пользой побольше узнать, побольше сделать, побольше как-то самореализоваться и принести побольше пользы. Наверное, вот это. Спасибо большое, Дмитрий Валентинович. Друзья, всем большое спасибо. До скорых встреч. Спасибо. До свидания.