 Добрый день, дорогие друзья! Рад приветствовать вас на наших аудиоподкастах. И сегодня он будет посвящен нашему традиционному направлению. Это 150305, конструкторское технологическое обеспечение машинстроительных производств но новому профилю, инженеринг механосборочного производства. И вот в этом деле, в этом профиле мне поможет разобраться доцент кафедры технологического проектирования Федоров Михаил Юрьевич. Добрый день, Михаил Юрьевич. Здравствуйте, Ассенгейчий. Михаил Юрьевич, вот интересное достаточно название профиля, инженеринг механосборочного производства. Так вот, абитуриентой, да и родители, признаться честно, да и я и сам, если так вот прочитаю, кажется, что что-то крутое, что-то непонятное. Давайте все-таки разберем, разберем профиль и как раз таки расскажем о тем, о том, чем, чему вы будете учить детей и каких все-таки специалистов мы на выходе получим. Вот простой вопрос может быть, а что такое инженеринг? Инженеринг, если коротко, это совокупность инженерных задач, направленных на проектирование технологии механосборочного производства, технологической подготовке производства, проектирование технологических комплексов и обеспечению качеством механосборочного производства. А что такое механосборочное производство? Потому что вот, люди которые никогда не были на производстве, они мне кажется даже не представляются этому, может гараж какой то или это финальная сборка. Что это такое? Как оно выглядит? Нет, уверяю вас, тоikumall Я уверяю вас, что в традиционном представлении современное механозборочное производство это так производство замкнутого цикла, если можно так сказать, которое включает в себя полный цикл изготовления деталей требованного качества, их сборки в узлы, машины и так далее, и постоянный процесс изготовления деталей, их сборки, и постоянный контроль за этими процессами с точки зрения обеспечения качества, минимизации брака, вот примерно, что и себе представляет современное механозборочное производство. Поэтому с точки зрения специалистов, которых мы хотим готовить для механозборочных производств, они, с моей точки зрения, являются универсалами, которые имеют определенные компетенции и в части заготовительного производства, Desire, как изготавливают заготовки, они понимают, что такое литейный процесс, обработка металлово-давлением, сварочные процессы, 어떤ummy.com, они имеют компетенции по разработке технологий изготовления деталей, соответственно, являются компетентами-специалистами в области технологического оборудования, они понимают, как контролируется процесс изготовления деталей, они понимают, как обеспечивается качество изготываемых изделий и естественно понимают и имеют компетенция в вопросах объединения деталей, единое целое в качественную работоспособную машину, которая отвечает всем заданным требованиям. То есть получается, вот если возьмем, мне кажется, достаточно известные компании, КАМАЗ, Автоваз, их можно назвать механсборочной производством. Я полагаю, что такие компании как КАМАЗ, ВАЗ и тому подобное все-таки это более такие, наверное, рассредототоченные производства. Но если рассматривать их в комплексе совокупности, то конечно да. И получается у нас специалист на выходе, то есть он приходит на работу, на производство, и чем он может заниматься? Специалист, который придет на выходе на производство, который освоил, допустим, образовательный профик, да, ну например, мог бы работать инженером-технологом механсборочного производства. Это человек, который проектирует технологические процессы. На мой взгляд, это одна из самых интересных профессий, которые обычно имею я. Я получил ее в свое время в слонгкене. Технолог всегда готов ответить на вопрос, как это сделать. Конструктор, инженер-конструктор технологических комплексов тоже достаточно интересная специальность или должность. Человек, который отвечает на вопрос, что делать в отношении разработки конструкции, изделия, конструкции комплекса, обеспечение комплекса, необходимыми приспособлениями, инструментами, оснасткой и так далее. Также наших специалистов или наших студентов надеюсь увидеть на должностях, ну, например, инженер по качеству механсборочного производства. У них еще будут компетенции, связанные с качеством. Сертификация, сертификация испытания машин. В частности, одной из задач и объектов профессиональной деятельности выпускника – это разработка методик испытания машин. У нас достаточно интересная тема на мой взгляд. А к тем они еще могут? Инженер по стандартизации, метрология и сертификация. Ну, я так достаточно метобой назвал возможных приложений и еще раз могу повторить. Это инженер технологов механсборочного производства, инженер по проектированию технологических комплексов, инженер по качеству механсборочного производства, инженер по стандартизации, метрология и сертификация. Хорошо. А как у нас профиль только-только новый, выпуску у нас еще нет. Да, это так. А мы готовы брать ребят. А как профиль-то он все-таки появился, то получается, у нас на рынке есть потребность таких специалистов. Кто является, ну, может быть, такой простой вопрос, кто является партнерами данной образовательной программы, куда студенты могут потенциально пойти на практику? Сейчас софидеративно сотрудничает с одним из машиностроительных заводов. Это завод «Вперед», вертолетный завод московский. Я там часто бываю, общаюсь с представителями завода. Восстребованность подобного рода специалистов, которые мы сейчас озвучили, достаточно высока. Причем вот это не просто какие-то дежурные слова и, так сказать, какие-то стереотипы, как обычно. Я просто вот вижу, как люди в этом заинтересованы. Специалистов, качественных специалистов, компетентных специалистов на сегодняшний день, наверное, все-таки не хватает на подобного рода предприятия. У нас много заводов-партнеров. Это и завод «Авангард», «Трансмаш». Но вот мне лично как-то симпатичен завод «Вперед». Да, у него такое и начали название. «Вперед». Очень интересный зал. Хорошо. А вот можете рассказать про практическую составляющую, да, про подготовку, которая предполагается именно на кафедре. Потому что я знаю, что у вас достаточно хорошая, добротная материальная база. Что вы можете предложить студентам? Начиная, может, с первого курса. Точно всем предлагаете, потому что у вас и практика… Я не понял ваш вопрос, а действительно прямо в точку. Так сложились обстоятельства, что кафедра начинает работать со студентами, а студент, в свою очередь, начинает приобретать необходимые компетенции прямо с первого курса. По той простой причине, что традиционно, исторически так сложилось, кафедра ведет две такие достаточно базовые дисциплины, или одну базовую дисциплину технологий и конструкционных материалов, и учебную практику. Эти дисциплины между собой никак не пересекаются по содержанию, но, как мы понимаем, они идут так как-то бок о бок между собой. Поэтому, буквально с начала обучения, студент погружается, скажем так, в атмосферу технических знаний. В рамках дисциплины ТКМ и учебной практики он получает такие базовые компетенции о технологических процессах, о производственных процессах, о изготовлении деталей должного качества. В этом отношении кафедра действительно находится, может быть, в выгодной ситуации, потому что наша близость к инжиниринговому центру играет весьма положительную роль. Мы имеем возможность демонстрировать новейшее оборудование, современное оборудование в работе студентов. У кафедры достаточно неплохая собственная материально-техническая база, включающая оборудование заготовительного производства, оборудование обрабатывающего в производство. Очень нас здорово выручает. Мне нравится студентам измерительный лабораторий и гица. Такое оборудование редко можно увидеть даже в каком-то серьезном заводе. Это и кругломеры, координатные измерительные машины, профилографы, теневые экраны. Это очень интересное, заманчивое для студентов оборудование. В последнее время мы практикуем для повышения в облеченности студентов процесс, для повышения интереса процессу искусств на заводе. В частности, завод сперед идет нам навстречу и проводит замечательные экскурсии для наших студентов. Это вплоть до, помимо того, что они смотрят производство, а там есть что посмотреть. Главный технолог завода проводит круглые столы для наших студентов, рассказывая, ну просто они делятся впечатлениями об этих экскурсиях, рассказывая им вообще вот о специальностях нашего направления и нашего профиля, о тех новых, о конструкторах, какие ли задачи они решают на заводе. Очень ребятам нравится посещение профильных выставок. Мы с удовольствием их посещаем все вместе. Так что в плане материально-технического обеспечения, нового оборудования, возможность увидеть какие-то новинки, возможность увидеть реальное производство, с этим на кафедре все нормально. Здесь можно с уверенностью сказать, что ребята однозначно получают хорошую фундаментальную теоретическую базу, и при этом у них хорошая добротная еще и практическая подготовка, где они могут и за станком может быть постоять. Хоть это не относится к высшему образованию, но все равно такой навык, мне кажется, для будущего технолога и конструктора достаточно важен. Вы перечислили огромное количество метрологического оборудования, и у них есть практический навык работы с ним. Не буду кривить душой, практического навыка работы с высокоточным измерительным оборудованием у них нет, но наши студенты прекрасно владеют ручным измерительным инструментом, штангенциркулями, микрометрами ведут браковку деталей, практически занятия предусматривают. Есть станочный парк, если можно так сказать, собственный парк в кафедре, это станки с ручным управлением, студенты на них могут работать и работают. Задействована и оборудование заготовительного участка, они сами режут металл, сами его угнут, пробивают отверстия, то точат детали на станках или по крайней мере выполняют отдельные операции на токарных, фрезерных станках, сверлильных станках. Это верно. Круто. Такой вопрос, почему нужно выбирать станкин и поступать на данный профиль? Это очень хороший вопрос. Почему нужно выбирать станкин? Я, наверное, может быть, буду не очень объективен, если скажу, что станкин — это вообще мой родной дом, я его заканчивал далеком в 1987 году, получил прекрасное образование в этом университете, с момента окончания университета я являюсь сотрудником этого университета, я всю жизнь поработал в станкине. Достаточно посмотреть на рейтинги вузов, сегодняшние рейтинги вузов, достаточно понять и понимать статус вуза на сегодняшний день, участие в программе «Приоритет». Прекрасная база у университета, прекрасный пропецко-преватальский состав, наверное, дежурные фразы про Мишустина я говорить не буду, да? Ну, уже как-то упомянули моих. Поэтому я всех, от всей души и с определенной долей ответственности за сказанные слова приглашаю в наш замечательный университет. Хорошо. А что выберете? Математика, физика или информатика? Какой из предметов? Какой ближе? Для меня? Да. Наверное, физика сегодня. Ну, на самом… да. Хорошо. А что посоветуете нашим абитуриентам, будущим студентам? Нашим абитуриентам, будущим студентам я хотел бы вот так, чисто по-человечески, посоветовать, первое, иметь критичную жизненную позицию. Это сейчас очень важно. Не просто иметь, ее надо демонстрировать. Демонстрировать окружающим, демонстрировать родителям, демонстрировать преподавателям в УЗИ, чтобы они понимали, что человек пришел не просто так и занял чьё-то место. Студент должен демонстрировать свое желание и умение учиться, должен демонстрировать желание достигать хорошего результата. Ну, в общем, всё как на хорошей работе. Если ты достоин хорошей оценки, значит, ты обязан что-то показать, кому-то что-то доказать. Личностное качество студента для меня всегда не на последнем месте. Поэтому я именно таких студентов приглашаю в станкин. И надо сказать, что большинство наших студентов именно такие. Поэтому, добро пожаловать. Ну и, наверное, последний завершающий вопрос. Каково быть инженером? Инженером быть сложным и интересным. Я бы так ответил на этот вопрос. Интересно, потому что ты имеешь дело с техникой, а техника – это всегда интересно. Ты подчиняешь технику себе, ты много знаешь, ты многое умеешь. Почему сложно? Потому что техника становится всё сложнее. Задачи, которые ставятся перед инженером, они становятся всё сложнее. Речь идёт в первую очередь о повышении конкурентоспособности нашего производства, именно нашей промышленности. Поэтому работать инженером сегодня престижно, сложно и интересно. Михаил Викторович, спасибо большое. Большое спасибо вам. Друзья, до скорых встреч. До свидания.