 Добрый день, дорогие слушатели наших аудиоподкастов! Сегодня мы поговорим о таком направлении как Management 380302. В рамках данного направления подготовки реализуется профиль управления человеческими ресурсами. И поможет мне разобраться в этом профиле, в этом направлении подготовки. Доцент кафедры философии и социального управления Водолажский Евгений Петрович. Добрый день, Евгений Петрович. Добрый день. Ну и, наверное... Вы прям инициативу сразу взяли. Ну оказывается. Как же... Что такое management? Ага, management. Ну хорошо, раз инициатива, так инициатива. Management – это на самом деле управление. То есть, по большому счету, менеджеры, допустим, которые выходят по данному направлению – это управленцы. Просто разные направленности. И, соответственно, если мы говорим о менеджменте и профиле управления человеческими ресурсами, то получается, что это управленцы, которые управляют, соответственно, человеческими ресурсами, которые есть на предприятии. Да, о как! Так, хорошо. А чему мы все-таки учим? Да, вот, менеджер. Казалось бы, мне кажется, уже такое, может быть, плохое слово, или такие плохие тенденции были. Вот все эти менеджеры, все фигня, это менеджер по клинингу, да-да-да. Ну, то есть, казалось бы, не сильно-то и перспективно. Вот чему мы, во-первых, учим, а потом перспективно ли есть жизнь у специалистов после менеджмента. Ну, на самом деле, менеджер клинингового отдела и встречались такие должности, причем с записью в трудовую книжку, как помощник менеджера клинингового отдела. У него это же нормально. Да, у него помощник тоже есть. Вот. Это началось еще в начале где-то 2000-х годов, когда менеджмент очень сильно превозносился, и если ты менеджер, то это все. То есть, начиная от, собственно говоря, продавцов-консультантов, кого менеджерами называем, по большому счету, вот, и заканчивая топ-менеджментом, то есть, это высшее руководство любой организации. К сожалению, из-за того, что происходило тогда, само понимание менеджмента, ну, скатилось очень сильно, и теперь любая должность – это менеджер. Хотя, по факту, это управленец и менеджер клинингового отдела, это значит, что человек должен управлять, ну, швабрами, наверное. Так следует множение. Или людьми со швабрами. Людьми со швабрами – это уже руководитель среднего звена, а он может быть и не руководителем. Вот. Поэтому, соответственно, здесь уже прошло то время, когда сейчас уже все прекрасно понимают, что менеджмент – это всё-таки управление. Не зря руководство компании называют топ-менеджмент, а не как-нибудь по-другому. Соответственно, деление у нас идёт основное на три части, то есть, это менеджмент нижшего звена, среднего звена и высшего звена – топы. Соответственно, несмотря на то, что менеджер даже нижшего звена – это значит, что он управляет. Причём в данном случае это может быть управлением не людьми как таковыми, а именно процессами. Собственно говоря, менеджер по продажам управляет процессом продаж, не тем, что консультирует, какой там, не знаю, планшет купить и т.д. Ну да, то есть, если ты продавец в ларьке мороженого, то можно его назвать менеджером. Ну, продажем. С натяжкой, конечно, но да. Ну если, соответственно, весь процесс этот продавец мороженого представляет себе, то да, он может назваться действительно, потому что он может быть, прежде всего, владельцем этой палаточки с мороженым. Так, ну тогда уже руководитель. Фов менеджер палаточки с мороженым, да. Такое, что же может говорить. Какие размытые границы. Мы сейчас их установим. Хорошо. Так, принято. Принято. А чему учим? Именно на профиле, да, то есть, на управлении человеческими ресурсами. В данном случае обучение идет по двум направлениям. Это касательно человеческого капитала, то есть, то, чем обладает человек, то, что он может предложить для выполнения какой-то работы, какого-то труда, знания, навыки, умения и т.д. Соответственно, в данном случае развитие тех или иных знаний, навыков для того, чтобы сотрудник человека стал эффективен на работе. Почему на работе? Потому что, ну, работа большая часть нашей жизни, активная, по крайней мере. Вот. Второе направление – это уже управление трудовыми ресурсами. То есть, трудовые ресурсы – это такой же актив, собственно любой организации, как и деньги, материальные ценности и т.д. И, соответственно, правильно управлять этими трудовыми ресурсами тоже надо уметь. Для того, чтобы в нужный момент выполнялись все задачи, которые ставятся перед организацией. Ну, и организация добилась окончательной целью. Хорошо принято. Тогда давайте отделять этих менеджеров по продажам мороженого от менеджеров, от специалистов, которые готовим мы. Вот чем они отличаются? Ну, в данном случае это надо брать конкретного менеджера по продажу мороженого, потому что он тоже действительно мог закончить, допустим, направление management, просто пойти и управлять процессом продажи мороженого. Вот. Это в большей степени зависит от того, в какую сферу деятельности выпускник погружается. То есть, если он хочет управлять процессами, то да, он может пойти в продажи, то есть управлять процессом продаж сложной, на самом деле, и многогранной тоже сферы. Также он может пойти в организацию и управлять уже подразделениями, в которых есть люди. То есть, именно людьми. Это уже получается руководящей должностью, то есть руководителем. Ну и точно также он может пойти, например, руководить соответственно направлениями деятельности какой-то. То есть, не брать какой-то процесс или какое-то подразделение, а взять целое направление. Например, какое-нибудь новое, инновационное и так далее. Там тоже надо управлять и процессами, и людьми, и всем остальным. Вот. Так, а кого готовим мы все-таки? Это квалификация, вот эта первая категория менеджеров, вторая или же третья, вот этот топ-менеджер? Ну, конечно, для того, чтобы стать топ-менеджером, можно прямо заканчивать и бекловряд, открывать свое дело. Вы топ-менеджер своего дела. Вот. Но если вы хотите набрать все-таки, получить практический опыт, то вы можете пойти, допустим, заместителем руководителя Руководителем вряд ли, потому что для этого нужен чуть более высокий уровень образования. Там по требованиям мы не пройдем. Да, по опыту и по требованиям. А, допустим, заместителем или же даже руководителем направления в принципе пройти можно. Плюс службу управления персоналом, которая, собственно, занимается работой именно с кадрами, с людьми. То есть, посмотреть, как она работает изнутри, а дальше уже пойти вверх. Потому что ротацию очень часто используют в организациях для того, чтобы потенциал человека раскрывался, сотрудника. Хорошо. Прям тогда дальше начинаю копать. А как вот быстро, сказали, открываем свой бизнес, да, и становишься топ-менеджером? Вот с танкин же в этом помогает? Да, действительно, в этом помогает и помощь идет хорошая, потому что есть система и стартапов, и помощь в грантах различных и так далее. К тому же не стоит забывать о научной деятельности, то есть если вы не хотите стать бизнесменом, вы можете стать ученым. А может быть вам вообще преподавателям понравится быть. Ну, такое тоже случается. Естественно, станкин всячески старается помочь реализоваться. То есть реализовать свои идеи, какие-то свои знания студентам. Поэтому часто бывает, что уже на выходе, то есть по окончанию бакалавриата, у студента, в то время уже выпускника, уже есть какое-то свое дело, которое он продолжает развивать. Благодаря в том числе и помощи станкина, ну и, конечно же, своим каким-то инициативам, потому что помощь оказывается обычно тогда, когда есть хотя бы какая-то инициатива. Потому что если человек не хочет, его, естественно, никто не заставит стартап открывать. Вот. А именно помочь. Это да. А как устроен учебный процесс? Учебный процесс устроен помимо классического, то есть лекции, где, соответственно, рассказывается теоретический материал. Есть еще и практические занятия, и лабораторные. Практические занятия чаще всего проходят с помощью кейсов различных, задач, практико-ориентированных либо взятых именно из практической деятельности организаций различных. На лабораторных работах больше упор делается на так называемые цифровые компетенции. Поскольку вусту у нас технологический, соответственно, компетенция дается тоже более широкого формата. В данном случае это специальное программное обеспечение, которое используется и службу управления персоналом, и организацией в целом. Основной упор идет на 1С, в данном случае HRM, то есть управление человеческими ресурсами, Human Resource Management, где, собственно, этот весь раздел 1С позвещен как раз управлению кадрами, начиная от приема, включая и дальнейшее развитие, и ротацию, и карьерную лестницу, и какие-то стимулирующие возможности нематериальные, обучение, ну и заканчивая уже увольнением. В конце концов все к этому придут, компания тоже может, бывают случаи, когда она не может предложить дальнейшего развития хорошему специалисту, ну и, естественно, ему приходится уходить в другую компанию, где больше возможностей раскрыться. Ну это в лучшем случае. Ну мы считаем всегда, что это лучше союзчается, да. Хорошо, а какие вот, может быть, дисциплины, там, давайте, ряд дисциплин, которые могли бы охарактеризовать данное направление или не получится? Почему же получится? Во-первых, это современная концепция управления человеческими ресурсами, во-вторых, это экономика и социология труда, в-третьих, это управление карьерой, в-четвертых, это рынок труда, ну и в-пятых, это правовая составляющая, то есть трудовое право. А вот затрагивали вопрос с продажами все-таки к началу. Вот маркетинг, соцсети, вот эта вся история здесь рассматривается или же нет? И в меньшей степени, но чуть-чуть. В данном случае, естественно, есть и общий менеджмент, и маркетинг, и соответственно, другие спецэкономика и так далее. Это все рассматривается, и если мы говорим конкретного профиля управления человеческими ресурсами, то здесь, конечно, спец дисциплины, то есть больший упор, идет именно на человеческие ресурсы. Поскольку менеджмент, он сам по себе многогранен, и представлен у нас в университете не только профиль управления человеческими ресурсами, то, естественно, каждый профиль, соответственно, выбирает какое-то направление, и спец дисциплины идут уже по нему. А общее представление о менеджменте, конечно, включено во все профили. То есть и статистика в том числе, и работа с различными программами, и документы оборот, все это есть. А как проходит практика? Потому что без практики никуда живете. Практика, имеется в виду практика... практические занятия или практика в организациях и так далее? Такой вид практики как производственная практика, хотя и, может быть, слово и производственная мало соотносится с менеджментом. Вот такой вид практики существует. Проходит, во-первых, на предприятиях партнерских отношений с эстанкином, плюс есть возможность работать, ну, попробовать получить квоту, допустим, на практику, в ту компанию, в которой вы в будущем хотите работать. Собственно говоря, это идеальный вариант, по той причине, что пройдет период аддотации, который вам потом не будет уже нужен, вы сразу вольетесь. С другой стороны, благодаря производственной практике вы сможете понять, а вообще стоит оно? Вот оно подходит вам именно с практической составляющей, а не с теоретической. Это компания, этот вид деятельности, в принципе. То есть это дает попробовать себя в роли как раз, в данном случае, менеджера. А какие проекты делают студенты в течение учебы? И какие делают проекты уже на выпускных квалифиционах работ? Чаще всего для того, чтобы работа не была, скажем так, совсем широкая, широко охватывала всю систему менеджмента или всю систему управления человеческими ресурсами, приземляем, чуть-чуть сужаем для того, чтобы человек выбирал какое-то направление, например, стимулирование или развитие, или же подготовка молодых специалистов, адаптация, выбирается определенное направление, которое ближе всего к студенту, который ему нравится, который он хочет заниматься, и, соответственно, прорабатывается теоретический сначала материал, а затем теоретический материал, что называется, отрабатывается на практике, то есть берется за основу какая-то организация и анализируется текущее состояние, плюс в дальнейшем вносятся рекомендации, а некоторые студенты, помимо рекомендаций, еще и апробацию предоставляют, то есть когда рекомендации были приняты к сведению и реализованы, что получилось? То есть получается, там есть в течение учебы ребята, там делают маленькие такие проекты, по определенным видам деятельности, у Жиного Каэри они подходят так более комплексно, из этих маленьких проектов они уже собирают хороший доброт на ученых, вертцов на рабах. Да, так и есть, причем иногда бывает так, что человек думает студенту, допустим, что ему вот это направление очень нравится, но попробовав курсовой проект, например, реализовать, он понимает, что это ему на самом деле не нравится, и благодаря вот этому все-таки к ВКР мы подходим и человек прекрасно понимает, что он хочет и что ему нравится, то есть в данном случае все получается очень хорошо. Хорошо. Вопрос о взглядах, куда здесь движется наука и где можно заниматься наукой, потому что мы менеджим и наукам, как мне кажется, это вещь несопоставимая, где здесь проходит связь? Во-первых, различные концепции, различные теории, они тоже не взяты с практической составляющей, а сначала разработаны были с теоретической составляющей, и соответственно можно развиваться, предположим, взять исследовательскую деятельность в области управления, допустим, человеческими ресурсами или же в области управления процессами, то есть на самом деле менеджмент это же тоже управление, это наука, собственно, без научного подхода у нас бы ничего не получилось, если основываться на практике, то в нашем изменчивом мире то, что было вчера хорошо, сегодня уже может быть плохо. И для того, чтобы вот эти вот тенденции отследить, для того, чтобы понять, каким образом работает та или иная система, как раз необходимый научный подход, даже просто в расчете количества персонала в организации тоже необходимо использовать научный подход. Откуда вы знаете, сколько человек должны закручивать вот эту вот одну лампочку бедную? За это же нужно научный подход использовать. Ну, вопросы вообще планирования, там же вот, оно тесно связано с предиктивной аналитикой, то есть надо предугадать, понять, наркотологом может быть сейчас ходить, а там... Ну, лучше к ним не ходить, лучше все-таки основываться и научно в данном случае в методах, они более действенны. Хотя многие организации раньше, ну, топ-менеджмент, скажем так, некоторых организаций очень увлекался хождением катарологов и так далее, но в итоге все-таки решили, что наука в данном случае правильнее будет. Хотя вот тоже тут не так давно случая был, когда IT-шнику, IT-шнику устраивался на работу, и вот по мнению штатного таролога в IT-компанию, да, скажут, что нет, лучше его не брать, иначе там нам вот конфликтов не движать, и человеку отказали. Ну, такое бывает, потому что некоторые организации действительно очень сильно, ну, скажем так, привлекают специалистов, то есть я тоже слышал о номерологах, которые просчитывают, соответственно, там, сойдется ли человек с руководителем, тут же смотрят на его знак зодиака и так далее. То есть такие нюансы, да, есть, но, ну, в какой-то мере может быть это и правильно, но в какой, я вот до конца понятен. Я не могу. Куда идут ребята работать? Ребята идут работать, на самом деле, в любую сферу могут пойти, но исходя из, допустим, наших выпускников, то идут работать и в государственной организации, то есть в кадровую службу, иногда идут даже в службу патакола, хотя казалось бы, но все-таки некоторые выпускники работают. Вот у нас в Буткнице одна ушла работать, например, в аппарат президента. Ну, свое дело, это как всегда, да, то есть если стартап хорошо прошел, ВУЗ помог, и все прекрасно получилось, то есть выпускники продолжают свое дело развивать и так далее, достигать, соответственно, хороших результатов, о которых, кстати, они потом приходят иногда и рассказывают. На некоторых лекциях специальным делом открытой лекции, да, как раз выпускники наши приходят и рассказывают, чего они достигли, окончив то или иное направление. На мой взгляд, это, ну, наилучший показатель именно для студента, чего ожидать. Коммерческие организации, соответственно, действительно, если нет требований, допустим, к уровню образований на руководящую должность, то могут пойти, в том числе и сразу руководителями подразделений, если у них есть соответствующая практика, если они показали, что их навыков из-за них достаточно для этого. А так и дорога открыта именно в ту сферу, которая ближе всего самому студенту, самому выпускнику. И всячески необходима на лекциях, я в том числе говорю, что работа должна нравиться и приносить удовольствие, идите именно в эту сферу, вот там вы добьетесь высоких результатов. А если вы приходите на работу отсидеть время, ну, вы так и будете отсидеть времени, и ничего не добьетесь, и развития особого не будет. Развитие, точно? Это одна декрадация. Наверное, может быть, развеем страх в устам, но все-таки технологический и менеджмент. Стоит ли бояться идти в технологический университет, учиться на менеджменте? На самом деле бояться не надо, и даже, наверное, это хорошо, потому что в текущей ситуации промышленность, производство выходит на следующий уровень, то есть идет постоянное развитие, постоянное расширение. И база, которая будет именно связанная с производством, с новыми технологиями, с какими-то цифровыми технологиями, она наоборот даст только плюс. И ценятся такие выпускники, которые окончили, казалось бы, да, технологический вуз, но при этом менеджмент. Ну, на производстве, по крайней мере, выше, потому что они понимают сам процесс производства. А если понимаете процесс, это значит, что при небольшой практике можно им управлять. И, естественно, мы возвращаемся к тому, что управлять можно не только людьми, но и процессами. А если ты его понимаешь, значит, ты будешь лучше им управлять. Спасибо большое. Ну, наверное, последний вопрос. Вот, 10 лет назад, ну, или больше там вот все ходили, мы настолько технологически университет, что дальше, да, там, экономист и менеджер у нас черти. Такая байка у нас была. Есть ли у нас вот там хардкор, да, там, с точки зрения железа, который, да, вот идет ли влияние железа на эти направления? Ну, на самом деле нет. Хардкора такого нет, естественно. Есть база просто для понимания самого процесса. Не более того, то есть никто, понятное дело, не будет ставить, допустим, менеджера или экономиста к станку, чтобы он там работал за станком. Нет такого нет. Система моделирования, да, там, КАДКАМ. Нет, все это для ознакомления и для того, чтобы, ну, для понимания, чтобы человек был в курсе, с чем ему предстоит работать, с какими людьми ему в конце концов будет в будущем предстоять работать, что они делают. Ну, а если вы понимаете, что делают, допустим, производственники, значит, что вы сможете понимать их потребности и так далее. А если вы сможете удовлетворить их потребности, значит, они очень хорошо будут работать и эффективно. Вы за ними сможете смотреть, следить и управлять. Евгений Федорович, спасибо большое. Ребят, до скорых встреч. Спасибо. До свидания.