 Добрый день дорогие слушатели наших аудиоподкастов и сегодняшний будет посвящен направлению подготовки 150301 машиностроение и в рамках данного направления реализуется профиль машины и технология обработки металлов давления в этом направлении мне поможет разобраться представитель кафедры системы пластического деформирования Сосенушкин Александр Евгеньевич Александр Евгеньевич, добрый день Здравствуйте Александр Евгеньевич, расскажите о направлении машиностроения и давайте подробнее поговорим о профиле, который реализует ваша кафедра Направление машиностроения, название его, наверное, говорит само за себя то есть это все, что связано с производством автомобилей аэрокосмическое производство, приборостроения, наверное, нет все, что связано с производством машин вот это по сути есть машиностроение но если говорить про то, из чего складывается это направление то здесь можно выделить две основные направленности первая это металлообрабатывающие станки и комплексы и вторая это машины и технологии обработки металлов давлением вот я, собственно, занимаюсь именно машинами и технологией обработки металлов давлением это моя специфика и на нашей кафедре мы преподаем как раз такие дисциплины, связанные с этими вещами что можно сказать про эту направленность? мы ведем подготовку специалистов в области обработки металлов давлением что будут уметь делать выпускники нашей кафедры и что они умеют делать, кто уже выпустился в первую очередь это разработка технологий которые будут использоваться, например, в каких-то кузнечных цехах или кузнечно-прессовых цехах, назовем это так там, где, собственно, реализуются операции по обработке давлением то есть первое это именно разработка технологии например, вот у вас есть какая-нибудь шестеренка нужна в двигатель шестеренка, как ее получить? одним из способов ее получения является штамповка, то есть обработка давлением вы берете балванку, она называется, заготовка разрабатываете технологию как из этой заготовки условно говоря, цилиндрической формы получить деталь формы шестерня это разработка технологии второе, для того чтобы эту технологию реализовать нам нужен какой-то инструмент инструмент, в данном случае, назовем их общей категорией, это штампы второе, чем будут заниматься выпускники нашей кафедры это проектировать технологическую оснастку как я уже сказал, это всякие штампы, пресс-формы и прочее третье, из чего состоят машины и технологии обработки давлением это, собственно, сами машины это кузнечно-штамповочное оборудование нужно разбираться в том, какое бывает оборудование возможно, разрабатывать, модернизировать различные виды к ШО это, конечно, более адвансат уровень но разбираться в целом КГШП, то есть кривошипный горячий штамповочный пресс гидравлический пресс, молот какие молота бывают, какой молот лучше использовать для того, чтобы конкретно вашу технологию реализовать это все это третья группа вопросов это связанные непосредственно с оборудованием еще можно выделить два вопроса один, он связан с нагревом потому что если мы говорим про какую-то ковку даже если вспомнить фэнтезийные фильмы, вы, например, смотрели там кузнецы, металл нужно нагреть, чтобы ему форму придавать чтобы он стал пластичным здесь кузнецы тоже нагревают металл до высоких довольно температур поэтому нужно разбираться в том, где нагреть какую лучше печь выбрать как посчитать оптимальную температуру нагрева можно ли этот металл до такой температуры нагревать это вопросы связанные с нагревом и нагревательными устройствами последний, наверное, вопрос это связанный с автоматизацией кузнечно-штамповочной оборудованием как, например, цех вам обустроить чтобы он был по максимуму автоматизирован линии всякие автоматические, подача заготовок и так далее то есть вот эти все вещи круто расскажите, насколько это сейчас популярно насколько это сейчас востребовано востребовано безусловно с популярностью, наверное, есть проблемы конечно, сейчас у нас же все хотят быть блогерами, стримерами и прочими товарищами это если мы говорим со стороны абитурьен да так или иначе, тяжело учиться конечно но интересно а если мы говорим со стороны производства насколько это популярно со стороны производства это очень популярно потому что без штамповки производство просто встанет производство просто встанет. То есть это незаменимая технология. Поэтому безусловно, скажем так, стране нужны квалифицированные инженеры-конструкторы, инженеры-технологи, которым этим будут заниматься, потому что те, кто сейчас работают, они как бы не молодеют, и замену им нужно подготовить. Поэтому безусловно это, как вы сказали, популярно. Да, это в целом по стране это популярно, но среди молодежи не особо. Если мы уберем специалистов данного профиля, то мы сразу лишаемся, наверное, всех машин. Ну да. А автопром закрываем, иначе он будет супер дорогим, наверное, корпус аддитивной технологии сделать это будет очень-очень дорого. Сделать-то можно? Можно. Сколько он прослужит? Ну и плюс сколько мы денег положим. Все, наверное, тазики, кастрюли, сковородки. Да, это все тоже шестеренки. Ну не шестеренки, а баллонки. Я думаю, мы и денежек металлических лишимся. Ну металлических денежек я уже давно, честно говоря, не видел. А так, ну да, раньше тоже, то есть чеканкой. Ну, наша жизнь сразу усложнится. Усложнится. Хорошо, принято. А чему все-таки мы учим ребят, срок обучения 4 года, что мы за 4 года ребятам даем, готовы ли специалист у нас получается? Ну, если говорить про основные дисциплины, преподавание которых у нас на кафедре осуществляется, то это так как бы не очень интересно. То есть тут вот такие названия именно. А потом я поподробнее раскрою, что там каждая дисциплина и себя предполагает. Ну первая теория обработки металлов давлением, это как говорится база. То есть тут нужно разбираться в тех процессах, которые вы деформируете металл, условно говоря, у него там внутри какие-то в нем процессы происходят. Вот, собственно, теория обработки металлов давлением старается ответить на вопрос, что же происходит внутри металла при его деформировании. Дальше. Технология ковки и объемной штамповки. Это соответственно, ну, из названия понятно, то есть это производство каких-то вот заготовок или паковок деталей объемного типа. То есть не из листа, а, например, из железного цилиндра. Вот вам нужно что-то изготовить, шестеренку, или фланец. Вот, как его изготовить. Потом технология листовой штамповки. Это соответственно то же самое, только из плоского листа. Например, какой-нибудь стаканчик вытянуть, пластину какую-нибудь получить, загнутую. Вот что-то такое. То есть это листовая штамповка. Потом, собственно, кузнечно-штамповочное оборудование. Здесь рассказывается про то, на чем это можно все делать оборудование. Молоты, прессы, гидравлические, кривошипные, винтовые и так далее. Ну и, собственно, вот нагрев и нагревательное устройство. Это все, что связано с тем, чтобы нашу заготовку до определенной температуры раскалить и потом с ней дальше работать. Если мы говорим про какие-то более понятные вещи для поступающего там или для кого-то другого, кто не в специфике уже варится этой обработке давлением, то можно сказать, что мы учим работать с различными CAD, CAI или CAM программами. То есть это программы для моделирования вот этих вот самых всех процессов. То есть вот что это из себя представляет. Например, там, возможно, кто-то в блендере там в каком-нибудь работал. То есть 3D модельки делать. Вот тут примерно то же самое, только здесь больше с упором не на саму форму или чтобы вот у вас красивая моделька была. А здесь с упором на то, что вы моделируете процесс. То есть вы берете, чертите там условно говоря, вашу заготовку, которую вы хотите обработать давлением и вот различные к ней прикладываете нагрузки, деформации и так далее. Вот и таким образом вам программа примерно просчитывает, как этот процесс будет происходить. Там все это можно посмотреть. Какие силы, какие напряжения, какие деформации, какие температуры. Вот это, собственно, вот моделирование. То есть ну для чего это нужно? Вы, например, какую-нибудь технологию, ну не изготовили, предложили. Вот, а она вообще реализуема, жизнеспособна. Вот чтобы не тратить кучу денег там сразу на оборудование, на заготовки, вот можно моделированием проверить, собственно, работает она или нет. Да, там будет какая-то погрешность, но в целом обычно это погрешность допустимая. Вот, дальше. Помимо вот работ с различными вот такими вот программами, ну назовем их там, САПРы, допустим, это выполнение инженерных расчетов. То есть вот у вас есть, например, гидроцилиндр. Даже если мы говорим не про кузнечно-штамповочное оборудование, там гидравлический пресс, у него вот этот ключевой элемент, гидроцилиндр. Вот, если мы говорим даже про дамкрат какой-нибудь, он же тоже, например, там гидравлический, вот, соответственно, цилиндр в нем тоже какой-нибудь есть гидравлический. Вот, например, расчет на прочность этого цилиндра. Вот, какую он может максимум выдержать напряжение. Вот, например, это пример инженерного расчета. Или там посчитать силу, которая нужна, чтобы отштамповать деталь и по этой силе выбрать дальше оборудование подходящее. Дальше. Ну, разработка всяких эскизов, чертежей, проектов и прочего. Это тоже без этого никуда, все-таки мы инженеры, вот, поэтому чертежи наши все. Вот, ну и разработка технологической конструкторской документации. Это, например, там оформление технологических карт различных при проектировании технологии. Вот, это, соответственно, те навыки, скажем так, которыми вы сможете похвастать после того, как закончите нашу кафедру. Так, тут, наверное, стоит уточнить, что выпускники, студенты кафедры, да, там в кузню, в печь не лезут. Да, они сидят за компьютером за это офисное рабочее место. Ну, я думаю, по желанию. Можно и кузнецом устроиться. Вот, ну вообще, да, конечно, это, скорее всего, где-то в кузнечно-прессовом цеху, где есть конструкторские отделы. Вот, как раз инженеры-конструкторы, они в этих вот конструкторских отделах и сидят. Вот, собственно, они там занимаются моделированием, например, технологий различных. Вот, можно ли это реализовать или нельзя на практике. Вот, и, собственно, да, вот у них такая работа. То есть, это, конечно, не обязательно, что будете стоять с молотом и бить по заготовке, которую хотите отковать. Ну, это если частный бизнес или ручная ковка. Художественная ковка вообще отличная вещь. А какие проекты студенты делают и что мы получаем на выходе, какая выпускная коллекционная работа? Ну, проекты у нас, собственно, вот по тем дисциплинам, которые я перечислял, собственно, я не помню, по каждой или нет есть проект. Ну, вот, например, когда студенты только к нам на кафедру поступают, это третий курс, вот, по-моему, в первом семестре третьего курса у них вот по кафедре проектов никаких нет. Ну, опять же, я там могу ошибаться, я то, что по другим предметам. Но, по-моему, на третьем курсе, вот как раз-таки во втором семетре, то есть в весеннем, первый курсовой проект по специальности, он связан с листовой штамповкой. Соответственно, что из себя представляет курсовой проект по листовой штамповке? Вам, ну, не выдают, вам назначают руководителя вашего проекта, ну, то есть консультироваться у кого вы будете. Вот. И, соответственно, вот этот человек выдаёт вам задание. Обычно, если вы не выдаёте задание, то, что представляет? Вам чертёж деталики дают и говорят, вот, тебе нужно разработать технологию, как эту деталь получить с помощью листовой штамповки. Дерзай. Вот. Ну, и, соответственно, там список литературы необходимой, да, которую, ну, рекомендуемой, вернее, то есть что там лучше почитать. Вот. И, собственно, вот у вас, условно говоря, на входе, да, то есть входные данные. Это металлический лист, плоский какой-то, да, выходные данные, это вот деталь определённой формы. Вот как вам нужно из листа получить деталь этой формы. Это вот этому посвящён как раз таки, например, курсовой проект по листовой штамповке. А это, кстати, уже, по ходу дела, реальные производственные задачи. Ну, да. Из которых работают. Ну, они очень простенькие, конечно. Ну, простенькие, но... Да, это поможет, я думаю, если реально там куда-то пойти работать по специальности, то это как подспорье такое будет, что что-то умеете, что-то делали. А ВКР? Ну, ВКР это типичные, скажем так, темы для ВКР. Можно озаглавить следующим образом, то есть это разработка технологии такой-то для производства детали, такой-то на оборудовании таком-то. И вот это вот, то что такое-то, это, соответственно, там можно менять. То есть, ну, например, разработка производства паковки деталей типа вал на паровоздушном молоте. Или разработка деталей типа шестерня двигателя на КГШП, то есть кривоошипном горячей штамповочном прессе. Вот. Это, ну, такие вот типовые, скажем так, темы выпускных квалификационных работ наших студентов. Что в это ВКР входит? Ну, первое, это технологическая часть. То есть это как раз-таки как вы собираетесь из заготовки вашей, из болванки, условно говоря, получить. Вот деталь той формы, которую вам надо получить. Вот вы там это все расписываете. Долгий процесс. Как в жизни. Как в жизни, да. Дальше. Вторая часть, это как раз-таки она посвящена моделированию. То есть вот вы технологию расписали, надо ее проверить. Она работает, нет? Вот. Собственно, моделирование нам приходит на помощь. У нас работают в программном комплексе Deform, в основном Deform 3D. Вот. И 2D тоже. Вот. Соответственно, вот это то, что у нас используется, скажем так. Вот. То есть вы моделируете этот процесс. Как он будет происходить. Примерно вам компьютер это все строит. Вот. И вы смотрите там напряжение. Какие силы, какие устраивает вас, не устраивает. Вот. Если все нормально, если моделирование подтвердило работа, ну, жизнеспособность, вернее, ваши предложенные технологии, вы дальше приступаете к черчению и проектированию штамповой оснастки. То есть на чем вы это будете делать. Вот. Ну, это для объемной штамповки. То есть это штамп. Ну, или вставки для штампа. Вот. И после того, как чертеж вот там делается. И после этого переходим к цеху. То есть проектирование участка цеха, чтобы вот эту вашу технологию можно было реализовать. Вот. Это вот, ну, как бы, вот 4 такие основные части, из которых состоит VKR. Ну, а так там научный руководитель может что-то попросить добавить. По желанию там может побольше попросить добавить. Вот. Ну, особенно если студентам прямо видно, что хочет что-то делать. Вот. Понятно. А мы готовим все-таки конструкторов или технологов? Мы готовим и конструкторов, и технологов. То есть у нас инженеры-конструкторы, инженеры-технологи. А куда ребята идут? На практику? Куда трудоустраиваются? Ну, на практику... Ну, смотрите, во-первых, трудо... Начнем с трудоустройства. У нас вот есть примеры, что студенты вот уже сейчас, например, вот он на четвертом там курсе учится. Может быть были примеры и с третьим курсом, не знаю. Ну, вот на четвертом курсе, например, студент учится, он там с частичной занятостью работает где-то по специальности на каком-то предприятии. Вот. Точно знаю, что были такие товарищи, которые работали на Салюте или на Transmash. Вот. То есть можно с частичной занятостью начинать работать уже во время обучения там, ну, на старших курсах, естественно. Вот. Если говорить про трудоустройство уже после того, как вы закончили обучение в Бакалавриате, то, опять же, есть примеры. Ну, предприятий много. В целом, я так могу сказать, что везде, где есть кузнечно-прессовые цеха или какие-то конструкторские отделы, да, где требуются навыки, вот эти вот, про которые я говорил, моделирования процессов обработки давлением, везде выпускники кафедры будут востребованы. Вот. Плюс, например, там могут устраиваться какие-то НИИ, научно-производственные фирмы, торговые организации, которые там могут заниматься, например, модернизацией, ремонтом, продажами оборудования и штамповые оснастки. Вот. Вот такие фирмы. Если говорить про конкретные примеры, то, ну, вот, скажем так, за то время, когда я работаю сам в станкине, вот, там, мои выпускники, кого я вёл, куда устраивались работать, и вот, там, мои тоже, с кем я учился вместе, это такие предприятия, как НПО «Техномаш», «Аэроэлектромаш», московские машиностроительные заводы «Авангард», «Метровагонмаш», «Тяжпрессмаш», «Солют», тот же самый, вот. Ну, это вот примеры предприятий, куда, скажем так, можно пойти работать при желании. Если говорить про практику, где можно проходить практику, ну, те же самые, да, ну, в основном это «Солют», «Авангард», «Алмаз», вот, ну, какие-то такие, да, предприятия, ну, в принципе, да, те же самые. А кто-то, ребята, и после практики остается уже работать? Да, я, например, в смысле, на предприятии вы имеете? Ну, да, на предприятии. То есть он пришёл на практику и там остался работать, что же, уходить. Ну, а можно работать, например, устроиться не на предприятии, а остаться в ВУЗе, там, преподавать, если вдруг заинтересовала там аспирантура, научная деятельность бурная и так далее. То есть можно по такой стезе пойти. Здесь тоже есть куда развиваться, в части в науке. Было бы желание. Было бы желание. Принято. А почему нужно выбирать станкин и поступать на кафедру, на направление подготовки? Ну, потому что станкин – это хороший технический ВУЗ, он там в топе технических ВУЗов точно находится. В целом, кафедр, связанных с обработкой давлением, не так много осталось. Поэтому если вас интересует именно вот конкретно машиностроение, штамповка, производство, то есть смысл пойти сюда. Вообще, в целом, если говорить про кафедру, я сказал, что их не так много осталось. Если мы про нашу кафедру конкретно говорим, то у нее история аж с 1933 года идет. То есть подготовка специалистов по машинам и обработке давлением в станкине началась с чтения курса лекций по штампам для студентов-инструментальщиков. Вот, как я уже сказал, в 1933 году. Соответственно, когда началась Великая Отечественная война, то возникла острая потребность в массовом производстве военной продукции. Соответственно, чтобы эту самую продукцию производить, требовалось развивать высокопроизводительные процессы штамповки. Соответственно, в 1943 году в станкине была открыта подготовка инженеров по специальности машин и технологии обработки давлением, и организована соответствующая кафедра. Ну а в 1945 году уже были выпущены первые 13 инженеров по новой специальности. Так что вот такая вот у нас история довольно давно началась, и по сей день продолжается. Я надеюсь, будет продолжаться еще долго. Потому что у вас требовательность лупственников пока никуда не ушла. Да, если именно по специальности, то специалисты действительно нужны. Это чистая правда. Что вы берете? Математика, физика или информатика? Из этих трех направлений я, наверное, физику бы выбрал. Физику? Круто. А что пожелаете нашим абитуриентам? Абитуриентам пожелаю делать верные выборы. И если они перестанут быть абитуриентами, а станут уже студентами, то желаю им учиться с первого дня и не откладывать на последний день все дела. И последний, наверное, вопрос. Скучно ли быть инженером? Инженером? Нет, наверное, не скучно. Но я-то сам все-таки по другой как раз стезе пошел. То есть я преподаю, то есть я не совсем по специальности, так можно сказать. Но я не думаю, что инженером быть скучно, потому что там задачи постоянно, задач много рабочих, их нужно решать. И я не думаю, что они там все прям какие-то сверхскучные. То есть вызовы, я думаю, время ставят, особенно сейчас. Время непростое. Поэтому вызов перед нашими инженерами ставится каждый день. Я думаю, что решать и отвечать на этот вызов было бы интересно. Александр Евгеньевич, спасибо большое. Вам спасибо. Друзья, до скорых встреч.