 Добрый день, дорогие слушатели наших аудиоподкастов. Сегодня мы поговорим о направлении подготовки информатика и вычислительная техника под кодом 090301. И поможет мне разобраться, чему же там все-таки учат, и кто выходит, какие специалисты выходят с этого направления. Поможет заведующая кафедрой ИТВС Новоселова Ольга Вячеславовна. Добрый день, Ольга Вячеславовна. Добрый день. Вот, Ольга Вячеславовна, информатика и вычислительная техника. Так называется направление подготовки, аналогично называется укрупненная группа направлений специальности. Я правильно понимаю, что оно, как говорится, общее направление в рамках девятой группы? Ну и все-таки чем же там занимается? Ну, сама действительно укрупненная группа направлений называется информатика и вычислительная техника. У нас четыре группы в рамках этой укрупненных. И одна из них, 090301, это носит название то же самое, что и в группе информатика и вычислительная техника. Ну да, поэтому и такой вопрос. Ну вот, смотрите, вообще давайте разобраться, что это такое информатика, что связано с вычислительной техникой. Это все, что связано с созданием, с представлением, с сохранением, с накоплением информации, с ее поиском, с ее передачей, с ее защитой и так далее. Методы и средства. Да, то, что надо программировать, в том числе то, что связано с вычислительными системами. Да, то, что связано со свойствами информации, с изучением ее свойств. То, что связано с тем, как ее извлекать, как ее сохранять, накапливать. И технические, да, средства. И человекомашинное, да, взаимодействие. То есть вот укрупненное – это все здесь. Ну, про информацию. Да. Вот. И соответственно, вычислительная техника – все, что технически предназначено для того, чтобы сохранять и обрабатывать вот эти те самые средства работы с информацией, которые мы сейчас имеем. Значит, то, что касается 090301, мы в первую очередь, ребята, учим там… То, что связано с информацией, да, вот, как программировать системы, да, разным технологиям создания систем, вычислительных систем, автоматизированных систем, программного обеспечения. Вот. Ну, в общем-то, как бы вот, как запрограммировать, да, вот это человекомашинное взаимодействие. Угу. Принято одно. Это все-таки в классическом, ну, как бы, как бы, все-таки в классическом форме, вот, в классическом определении информатика. Вот если говорить о вычислительной технике, то есть там ребята в том числе изучать сервер на ободрудование, да, там не знаю, как сделать суперкомпьютер. Ну, как сделать суперкомпьютер, мы и не учим, но однозначно, вообще, во всех у нас направлениях и в том числе в информатике вычислительной техники мы учим, ну, что называется, железу, так, что такое техническая часть, что такое ВМ, из чего состоит персонал или компьютер, да, что такое процессор, экран, там, как это все между собой стыкуется, взаимодействует. Мы учим в сети. Угу. Есть такая дисциплина сети ВМ. Мы учим, в частности, системному программному обеспечению. То, что связано с операционными системами, просто 090301, у них более подробная здесь подготовка, чем у других направлений. И, соответственно, учим все, что связано с настройкой, с наладкой таких комплексов, с их компоновкой, ну, и, соответственно, вот, с созданием прикладных систем на базе таких комплексов. Принято. Программирование. Какое программирование мы изучаем? Да, есть там высокоуровневое, низкоуровневое. Что даем мы? Ну, в рамках 090301 мы даем, ну, максимально широкую линейку программирования. Это и низкоуровневые языки программирования в рамках как раз курса ВМ и периферийные устройства. Есть свои наработки, в частности, у кафедральных представителей, да, преподавателей, и у давно человек этим занимается, который нас ведет, вот, Алексей Виногневич Тарасов. То есть, прям уже программирование самое... Низкоуровневое. Железяшки, да? Да-да-да, он занимается именно и ребятучат низкоуровневым программированием. Значит, то, что с ассемблерами еще, в частности, было связано, это мы показываем. Значит, много программирования связано со структурным программированием, да, на языках высокого уровня. Есть курс объектно-ориентированного программирования. Есть курс, который основы связаны с веб-программированием. Вот это все, соответственно, мы ребят учим. А искусственный интеллект? Обработка больших данных. Значит, есть то, что связано с программированием систем интеллектуальных систем, давайте так скажем. Это функциональное-логическое программирование, в первую очередь. По обработке больших данных, больше у нас там Другое направление профиль занимается подробно. У нас есть некие просто основы. А то, что связано с программированием и проектированием интеллектуальных систем, да, у нас подробно разбирается, как evitar banco. Маленькую нейроночку. Которая решает, ну, может быть, узкую задачу, да, не как там GPT. Всё уже может делать, да, практически. Здесь какую-то, да, там, узкоспециализированную задачку, да, написать нейронку, которая будет там принимать какие-то решения наши студенты потенциально могут сделать. Могут. О, как. Да. По крайней мере, основом этого мы учим. М-м. А такой вопрос тоже ребята спрашивают, вот, языки программирования. Вот, если сейчас, как правило, высокоуровневые, да, тот же самый C, C++, что-то ещё даём? C++ даём, C-sharp даём в рамках объектно-ориентированного. Питон есть в рамках основ новых информационных технологий. Это курс, связанный с построением сложных систем уже в рамках, скажем так, корпоративных информационных систем, да, и как там настроить безопасность, и как соответственно сантегрировать между собой сложные системы какие-то, да, которые нужны, вот, в частности, в рамках него там даются задания на питоне. Есть то, что связано с OpenGL, с компьютерной графикой. Да, очень там интересный курс существует. Есть то, что связано... Ну, раньше Lisp, ещё то, что связано с интеллектуальными системами, сейчас ещё какой-то язык не могу точно сказать, не буду обманывать, но существует в рамках функционального и логического программирования два языка. Вот, программирование, которое показываем, один был Lisp, точно вот помню. Вот, ну, то есть линейка как бы более новых языков, мы всегда за этим следим, и соответственно более актуальные мы включаем в учебный процесс. Ульга Ушлана, я вот, ну, тоже заканчивал данное направление подготовки, и у меня, ну, в своё время, когда мы учились, особое внимание уделялось, помимо программирования, мы особое внимание уделяли ещё математике, то есть у нас было огромное количество математики, причём там разного, и также мы изучали физику. Сохранилась ли такая тенденция, и зачем она вот нужно вот современному программисту? Потому что вот, да, там математики было, ну, мне кажется, она безумно интересная, да, где смотрели под разными углами, как что происходит с математической точки зрения, но это... нужно ли это современному программисту сейчас? Ну, давайте, во-первых, скажем так, мы же не просто программисты готовим, мы готовим инженера, который по созданию, проектированию и разработке автоматизированных информационных систем, программного обеспечения. И инженер – это не просто программист, это совсем другой уровень. Просто программист ему дают задания, и он реализует в коде тот задание, которое дали инженер, должен уметь поставить задачу вот такому программисту. Поэтому в первую очередь мы всё-таки готовим инженера, давайте так скажем, в старой терминологии, да, которая была. Значит, что он должен уметь? Он должен уметь проектировать систему, он должен знать, как формировать функциональные в частности требования, входную и выходную информацию, как на целиком систему, так и на подсистемы. Он должен уметь и знать механизмы интегрирования между собой у тех подсистемы в одно, чтобы собиралось. И когда мне говорят, а вот зачем нам математика, математика нужна, потому что математика – это основа в тому, что связано с информационными технологиями, как у технических специальностей инженерных, да, у них основа физика, для того, чтобы они дальше могли проектировать станки, проектировать некое оборудование, так в информационных технологиях база эта математика. Поэтому много разной математики для решения соответствующих задач. И не надо забывать, что под каждую функцию в языке программирования лежит определенный алгоритм, основанный на математическом методе зачастую. То есть в основе лежит некое математическое решение, которое потом переходит в алгоритм, который позволяет решать это практически в жизни, да, ну, словом говоря, пошаговое решение, что из такой начальной информации ты должен получить вот такой-то результат. А потом это зашивается в виде там одной функции или нескольких функций в язык программирования. И для того, чтобы быть инженером, ты должен это понимать. Ну, у меня вот такое достаточно яркое воспоминание из учебы. Да, у нас вот учили математики-математики, когда мы пришли на компьютерную графику, когда мы какие-то там вещи рисовали, надо то же самое движение руки сделать в компьютере. Рука должна двигаться по определенной функции. У нас там вода, да, естественно должна была бибиться стен и там замк. То есть вода тоже, каждая частичка воды, она все равно движется по какой-то математической функции, при этом должно быть настолько реалистично. То есть здесь еще, как мне кажется, у нас закладывали, закладывали тогда еще вот такие базовые основы компьютерной графики и разработки игр. Ну, это такое у меня яркое воспоминание, как сейчас помню. Это для разработки игр, это тоже может помочь. Мы опять-таки вот, повторюсь, мы готовим все-таки человека с системным взглядом, с системным мышлением, который может из определенных, разрозненных в руки покажутся вещей, то есть у каждого человека есть какие-то некие требования о том, что система должна выполнять. Но для того, чтобы понимать, что она должна выполнять и сделать качественную систему, чтобы она действительно это выполняла, надо знать и проектировать не только, как она функционирует, но и как ты ее будешь реализовывать, как ты будешь подбирать программу техническую среду, исходя из тех ограничений, которые, например, существуют. Ну, памяти, может быть, есть некие ограничения, по быстродействию есть некие ограничения. То есть в этой ситуации для этого надо знать много смежных, да, не одно программино, много смежных дисциплинов и уметь их между собой стыковать в определенных точках, на определенных этапах, чтобы учесть все необходимые ограничения. Ну, еще так вот говорили, что программировать достаточно быстро можно научиться, да, там на одном языке, на другом языке, а вот именно думать, думать, да, там как программа, и дальше уже выстраивать вот этот алгоритмик, вот это уже задача-то посложнее будет. Да, сегодня можно C++ выучить, завтра C++ и подобное есть Python язык, в который вот, да, там в два часа, да, там буквально в два часа можно перейти, и ты его как будто всю жизнь знал. Да, да, это легко, но умение строить систему, умение увязывать между собой разные как бы нюансы, разные аспекты, разные характеристики, да, чтобы это позволило разработать качественные программные решения, это другого. Это не просто программа. Ну, кроме этого, это да. Мы как раз учим, ну, вот мы говорили в рамках 0.9.0.3.4, что они и программисты, и проектировщики, вот они больше проектировщики. Здесь они тоже знают, как проектировать. Мы их тоже учим, как вот формулировать функциональные требования, да, что должно быть в TZ, как построить проект-система. Ну, основной упор здесь именно на реализационную часть на технологию программирования, в первую очередь, чтобы они могли, знали и понимали, получая в руки некое задание, вот это тоже сформулированное TZ, да, и могли на него повлиять при необходимости. Говоря о том, что при таких-то технологиях, вот здесь надо в TZ учесть кто-то, вот такие-то, да, там, сведения есть, что там указать. Вот, то есть это, ребята, готовится больше, ну, как бы и направление было бы, и направление более для тех, кто любит программировать, да, работать железом. Там направление для тех, кто больше любит алгоритмами заниматься, скажем тогда, алгоритмизировать вещи. А здесь на тех, кто больше программирует, но и те, а другие получают. И здесь можно выойти из программиста в проектировщика. Ну, давайте скажем и программиста, а все-таки разработчиков, вот тогда, наверное, это будет корректно. Разработчик программного обеспечения. Вот, с этого направления выходит разработчик программного обеспечения. В первую очередь, разработчик программного обеспечения в IT-индустрии, руководитель разработчиков, потому что проектная культура у нас тоже очень темнеет. Почему мне? Потому что проектная культура тоже закладывается, этому тоже учим, про стартапы учим. Много в свое время, когда активно развивалось то, что связано с технологией, много сформировалось из выпускников команд, которые с сайтами разработкой занимались, в том числе руководителей этих команд, руководителей этих организаций. Поэтому, как бы, вот, даем разные взгляды. Хорошо. Хорошо. Давайте тогда, может быть, подрезюмируем, какие навыки, может быть, я бы сказал, хард-навыки, станкин дает студентам в рамках учебы на данном направлении. Что это, вот, жесткое программирование? Нет, не жесткое программирование, смотрите, это умение программировать однозначно, причем, как в начале мы с этого начали, в рамках разных направлений, которые сложились в настоящем моменте. То, что связано с веб-технологиями, то, что связано с объектно-ориентированным подходом, то, что связано со структурным подходом, да и с низкоуровневым. Да, мы даем большой портфель технологии программирования, да, вот то, что они могут, как бы, дальше сориентироваться в то, что им будет больше интересно. Но линейку они должны знать, да, вот, сфектор того, что присутствует и то, что можно использовать, куда-нибудь специализироваться это их выбор, они в рамках выпускной квалификации, мы стараемся их все-таки ориентировать на то, что им уже, ну, они к четвертому курсу приобретают определенный интерес, да, там, пройдя обучение. И кто-то интересуется, именно занимается там разработкой и хочет, ну, выпускную квалификацию сделать там базу данных и вот, связанных информаций. Это как раз вот мне вопрос хотелось задать, какие проекты делает? Да, вот, кто-то хочет и занимается то, что связано с компьютерной графикой и не с геометрическим моделированием, да, там, прям вот с методами геометрического моделирования там разрабатывает. Кто-то, например, занимается вопросами, связанными со компонентизацией бизнес-процессов. Кто-то прям вот ему очень нравится именно вот с алгоритмами составить его там, запрогранировать и, соответственно, вот иметь вот такое вот нужное результат. То есть совершенно разные варианты, да, в том числе и были истории связанные, вот, когда выпускная квалификационный человек участвовал в команде и свою часть как раз защищал то, что связано с проходом в приставлении вот это метро. Ааа. В частности, да. То есть, и кто, вот, мы ежедневно этим пользуемся? Да, да, да. У нас была одна работа защищалась, вот, на базе, так сказать, вот этой. Есть какие-то работы, которые связаны с документооборотом, да, вот, защиты там информации, какие-то там моменты. Поэтому мы не ограничиваем их, скажем так, по тем технологиям, которые они хотят применить. Да, и единственное, что по объектам, по которым они автоматизируют, да, мы все-таки их настраиваем на то, чтобы это были объекты связанные, ну, скажем так, значимыми, наверное, с производством, с промышленностью, да, там в таких вот социальных там какие-то вещи, да, там транспортные, ну, то есть, чтобы это не была компьютерная игра условно, да, хотя, если это компьютерная игра, которая позволяет, например, отразить производственный процесс, почему нет? Или отражает производственный процесс, тоже вряд ли такой есть, да, ну, вот, что-то такое социально значимое и полезное, да, вот на это, как бы, мы их ориентируем. А по технологиям они уже приобретают, как бы, свой интерес, да, в четвертом курсу. Зачастую ребята идут на стажировке в конце третьего, вот на четвертом курсе тоже уже где-то начинают приобретать практический опыт, и вот это тоже может в выпускной квалификационной работе как бы увеличиться. Поэтому вот тут как бы все зависит от того, что будет интересным. Ну, вот помимо вот этих вот технологий, да, вот это вот основная, так бы, универсал, все, что связано с проектированием, программовое обеспечение, мы им это даем в меньшем объеме, чем вот 090304, но тем не менее, как бы, все базовые, как бы, интернеты мы им показываем. То, что связано с соответственность с сетевой частью, с железной частью, вот, даже забрать в компьютер посмотреть, вот это тоже все есть. Поэтому, ну, вот. Какие-то самостоятельные, получается, выпускники, да, вот взял такое, сначала основал компанию, ты один сервер поставил, все организовал себе, да, и дальше пошел писать программы. Значит, можно расширяться, дальше сотрудников начинаешь принимать, управленческие компетенции. Ну, были президенты, ко мне на четвертом курсе подходил один студент, который говорил о том, что я и есть компания, он, так сказать, пишет сам программы. Ну, вот. А, по... Как он потом после выпуска, не знаю, связи у меня с ним не было, но какие, как бы, варианты тоже были в практике, да, вот. Ну, много, которые ребята устраиваются, уходят в большие крупные там компании, работают телепрограммистами, ну, зачастую, действительно, это как разработчик программного обеспечения, вот этот профстандарт, это более правильно сказать, да, и кто-то уходит в аналитику, да, там, за ним, да, и, да, заниматься вот в системную аналитику, именно формированием требований и формированием проекта, да, там, будущего, ну, кто, может быть, там, не захочет программировать. То есть, бывают такие истории, когда в Бакалаврятии вот приходили и спрашивали, ой, дайте что-то и не надо запрограммировать, а потом ребята были в магистратуре и говорили, ой, а теперь дайте что-нибудь, вот, сделать как бы методику, там же анализ и еще что-то. Ну, в общем, разные, случаи разные, и все зависит от того, что студенту будет интересно. Поэтому спектр большой, возможностей много. Ольга Вишлановна, я вот как выпускник кафедры, ну, ответственно, могу заявить, не на каждой кафедре это есть, но на нашей кафедре это присутствует, у нас есть научная школа. Вот что это такое, и, может быть, кто-то обратит на ее внимание, потому что оно дает ряд преимуществ. Чего это за такая научная школа, да, и почему, может быть, стоит обратить на это внимание? Ну, у научной школы у нас, Антон Сергеевич, поскольку вы выпускник знаете, да, что у нас долго бессменно руководил Юрий Михайлович Соломинцев, и в станке не зарегистрирована его научная школа, да, то, что связано с конструкцией технологической информатикой, в частности, он много занимался вопросами взаимосвязанных жизненных циклов в изделии. И, в частности, это повлияло в рамках кафедры, мы и учим с точки зрения жизненного цикла, да, автентизирование системы и программного обеспечения. И, соответственно, и в научной школе это тоже имеет свое одно из, скажем так, ответвлений его научной школы, то, что Галина Дмитриевна зарабатывала там под началом школы Юрия Михайловича Соломинцева, вот методология автентизации интеллектуального труда, и это как раз представление промышленного способа создания автентизированных систем. Фактически это тоже жизненный цикл по разработке, там есть свои интересные моменты, связанные с появлением и обведением концептуального моделирования, когда система понятий выстраивается, когда формируется модель, которая не зависит от программы на технической среде средств реализации, от инфологичества моделей, если вы ухраните. Это как раз позволило, скажем так, этим образом оптимально подходить к реализации системы, потому что имеют такую модель, соответственно, можно на разную программу техническую среду, вроде бы один раз задачу испортировал, да, и в разные среды программу техническую погружать. Это дает большой плюс, потому что есть определенные как бы работки, связанные с жизненным циклом, да, программного обеспечения автоматизированных систем, есть программные решения, которым мы, ребятам, кто пытается себя пробовать, в частности, да, там или в проектировании бизнес-процессов реализации, или там, по разработке, например, там, сервера, да, вот, соответственно, мы ребятам даем возможность себя попробовать на, так сказать, серьезном программном решении своей силы. То есть если… Войти, конечно, достаточно тяжело заниматься наукой, потому что технологии очень быстро развиваются, и они становятся сразу такими общедоступными, но если абитуреен, да, поступая на направление, да, сначала там заканчивают бакалавряд, магистратуру, захочет заниматься наукой, то здесь у него будет поле. Да, будет поле. У нас есть еще одно поле, это связано с производственными системами, у нас есть еще Фролов Евгений Борисович, да, который возглавляет это направление, и тоже, как бы, вот, научная деятельность идет в рамках этого направления, у него Мессистема. А можем расшифровать, что за Мессистема, чем они занимаются? Давайте я, наверное, лучше поясню. Это система на производстве, которая в цеху отслеживает загрузку оборудования станков и оптимально распределяет вот эти вот выполнения заказа, да, там, по установочному оборудованию. Если вдруг ломается, перераспределяет, да, там, или какой-то простой, или там нужен оттехотслуживание, но вот простыми словами это вот это. То есть получается программа, приносящая деньги? Программа на… Чем быстрее будет высчитан этот оптимальный путь, тем быстрее изделие пройдет свой жизненный цикл и выйдет уже… Да, оно позволяет, условно говоря, во-первых, в реальном времени отслеживать материальный поток, во-вторых, соответственно, следить и мониторить исполнение. Да, вот здесь-то и зарыта математическая собака. Да, очень серьезная математическая. Академий Борисович – один из разработчиков одного из методов, скажем так, как раз связан с этим оптимальным управлением, да, ресурсами. И там как раз очень серьезная математика в рамках этой системы, зарытые там много математических решений. Вот, и есть то, что связано как раз с Алексеем Геннадьевичем Тарасовым. У него есть ряд задач тоже в рамках аспиратуры. Некая научная работа, скажем так, продолжается. И в частности, в рамках той научной школы Юрия Михайловича, ответвления, потому что управление производством и то, что связано с жизненным циклом автоматизированных систем, это под его началом еще начинались научные направления. Ну, и как бы, наверное, поставить, может быть, точку в науке можно точно отметить, что у нас и совет, это свои диссерсованные советы, где можно защищать диссертацию. По двум специальностям они также присутствуют в станкении. По системному анализу и по автоматизации, управлению производственными процессами. То есть, можно защищать научную работу. То есть, вот такую одну ветку мы рассмотрели, куда выпускник может пойти работать, да, это заниматься наукой, начать работать в университете, да, там, педагогическая деятельность, научный действие. А если мы говорим идти работать не в университет, а идти вовне, то куда идут ребята и на какие позиции? Знаете, идут совершенно разные организации, вот, из того, что я знаю, и в частности, уходят в Научный Средский институт, вот у нас есть тут рядом, Ней Духова, да, у нас там ряд выпускников работает, уходят в коммерческие организации. Ну, бизнес. Да, бизнес там, вы разрабатываете программное обеспечение и система, да, там, работать в командах, вот, поэтому спектр достаточно широкий. Даже кто-то в системное, как бы, поддержку в системном иннистрировании уходил, когда, хотя мы вот на это соус специально не нацеливаем, да, мы именно больше говорим о разработчиков прикладного программного обеспечения, да, чем вот системного администрирования. Ну, очень много разных, как бы, позиций, и дорастают до руководителей отдела, до руководителей управления, в частности, не только разработки, но и сопровождения. Но это все более и более востребованно становится. Да, да, это становится востребованным, уходят туда, как бы, в тех отделах, которые сопровождают программное обеспечение, в частности, на предприятиях, полностью на предприятиях сопровождения ПО, руководитель управления, вот, я знаю, у нас один выпускников, вот, поэтому много разных, как бы, ситуаций, ну, много разных позиций. Наверное, зависит от многих факторов, но то, что вот с кем общаюсь, зачастую уже спустя время говорят, что Станкин, ну, когда вот ретроспективно посмотреть. То есть вы отвечаете на вопрос, почему надо выбирать Станкин? Наверное, да, они говорят, что вот да, вот Станкин дал хорошую такую вот базовую подготовку фундаментальную. Вроде сначала капризничали, зачем математику, но потом оказалось, что это все не просто так. Через какое-то время оно приходит в сознание. Да, но приходит понимание, что это, как скажем, ставится мышление, ставится определенным образом мировоззрения, вот это вот в работе, да, вот это вот восприятие, как сделать систему, да, вот как подойти к проблеме, как сформулировать задачу, как разбить на шаги, какие могут быть проблемы на каждом шаге, да, то есть когда ты не знаешь вот этих вот смежных каких-то дисциплин, да, знаешь, что это один язык программирования, ты это будешь проходить постоянно в своем опыте, вот, и натакаясь на сложности. А здесь это дает возможность предусмотреть заранее какие-то вещи, вот, и вот эта вот базовая подготовка, она показалась много значима. Ну вот что точно подтверждаем, что даже если из выпускника, да, убрать программирование, то получаются хорошие, добротные управленцы. Вот это, то есть можно говорить о системе, которая работает на компьютере, да, там на телефоне, а можно говорить о системе, которая работает в организациях, да, и где одной и одним из главных звений это является человек, то есть хорошие, достаточно хорошие управленцы. Ну это говорит опять-таки о хорошей фундаментальной подготовке, которая позволяет увидеть систему в разном, да, и учесть помимо основного процесса еще все, вот, подводные какие-то течения, там, нюансы, вот, разбить задачу на подзадачу, поставить задачу, это очень немаловажно. Грамотно задача, да. Да, грамотно поставить задачу, грамотно объяснить подчиненным, что ты хочешь, чтобы было сделано, и зачастую бывает так, что надо вот это вот умение расписать по шагово, то, что мы учим расписывать алгоритмы, это как раз умение объяснить по шагово, что должен человек сделать. Не так, что вот тебе задание иди делай, да, кто-то приходит и говорит, а, не знаю, как. А компьютер вообще не знает, ему надо так донести, чтобы… JBT не подскажет, может подсказать неправильно, сразу скажу. Поэтому знание, понимание, как вот это вот алгоритмизировать, сделать, разбить по шагам, объяснить, в том числе, людям, с которыми ты работаешь, это тоже очень полезный вам навык, который в рамках образования получают студентам наши. Хочешь, не хочешь, но получат. Это, как говорится, плюшка. Ольга Шлонд, что пожелаете абитурентам? Абитурентам? Ну, обязательно, чтобы вам удалось выбрать то, что вам действительно будет нравится. Потому что есть хорошие изречения. Если тебе работа нравится, то ты у меня одного дня не работаешь, да, ты занимаешься тем, чем ты увлечен. Поэтому выбрать то, что вам нравится, и поступить. Вот, ну я здесь добавлю, как ответственный секретарь приемной комиссии, что выбрать-то можно то, что нравится, но здесь еще нужно хорошо сдать ЕГЭ. Вот если у вас будет, да, там, 290-300 баллов, то здесь, да, действительно можно выбирать. Поэтому еще вот от себя точно добавляю, подготовиться к ЕГЭ, сдать его на отлично, и тогда, да, уже действительно можно будет выбирать, выбирать именно то, что тебе нравится. Удачи! Ребят, спасибо большое, до скорых встреч! Спасибо, до свидания, ждем вас!