 Добрый день дорогие слушатели наших аудио-подкастов! Сегодняшний будет посвящен новому направлению, но хотя специальности, которое называется многоосевые металлообрабатывающие центры, которые реализуются в рамках направлений подготовки 150301 машиностроения. И поможет разобраться по данному направлению мне директор передовой инженерной школы технологической базы машиностроения, можно сказать, декан, единый декан Нижмединов Рамель Амирыч. Добрый день, Рамель Амирыч! Добрый день, отнадёс Адей! Добрый день, уважаемые слушатели! Ну вот такой уже, можно сказать, традиционный вопрос. Разбираем название направлений подготовки. У нас первое – это машиностроение. И уже такая идёт специализация многоосевые металлообрабатывающие центры. Давайте, наверное, про машиностроение. Что же такое машиностроение и куда мы дальше уже углубляемся? На самом деле, машиностроение довольно широкое направление, которое охватывает все машины, которые производятся, и над которыми работают инженеры. Наш УУС имеет специфику, которая связана со станкой инструментальной отрасли. То есть с оборудованием, которое может производить иное оборудование, какие-то изделия, по простому говоря, со станками. И вот здесь вот как раз-таки профиль многоосевые металлообрабатывающие центры связан, по простому говоря, если переходить на человеческий язык, они научны. Это многоосевые станки, то есть станки, которые могут обрабатывать с разных сторон с большим количеством осей. И здесь интерес представляет не только само слово «станок», но и то, что это сегодня довольно сложное специфическое оборудование, с помощью которого можно производить все, что мы вокруг видим. Давай вот, может быть, поясни, многоосевые. Вот если мы берем 2D плоскость, это две оси. Если мы берем 3D, это три оси. А тут многоосевые. Это вот они, до скольки они это может достигать? На самом деле, осей может быть достаточно большое количество. Зависит от типа станка и тех видов обработки, которые существуют. На самом деле, количество осей – это, по простому говоря, количество движений, которое может осуществлять станок. Соответственно, чем больше движений, тем больше осей. Каждая ось – это отдельное движение. И на самых простых станках, например, токарных, это у нас получается две оси плюс вращение заготовки. То есть шпиндер иногда управляем, а ось иногда неуправляем. То есть простой станок – две-три оси. То есть если берем станок из 80-х, вот эти самые, которые в фильмах, зеленые станки, Шиа-20, то вот это самый простой, примитивный. Да, достаточно простой. Там сложной систем управления нет. Сегодня они работают до сих пор. Но мы говорим уже о другом оборудовании. Мы говорим об тех системах, которые встраиваются в современное производство с концепцией индустрии 4.0. И многие уже, когда мы видим на предприятиях оборудование, это уже, я часто говорю, это практически космические системы. То есть там используются те же самые технологии, как там при производстве условных систем в космос, в авиастроении. То есть там у нас сложное математическое программное обеспечение, сложное, соответственно, математик, сложная электрика достаточно, сложная система управления, та же самая система числового программа или управления электроавтоматикой станка. И все это дело еще и накладывается на концепцию индустрии 4.0. То есть мы должны уметь собирать данные из датчиков, уметь общаться с системами верхнего уровня. И все это дело как раз таки ложится вот в эту специфику. То есть мы готовим не просто конструкторов, а конструкторов, которые понимают и в современном производстве, в современных концепциях, в том числе цифрового производства, цифровых технологиях. И в этом особенность, наверное, этого профиля. Рамиль Мирич, у нас в этом году это новое направление подготовки. А чем вот вызвано появление такой специальности? Можем сказать следующее, что появление даже не направлений и не профиля вызвано, а скорее появление передовой инженерной школы, технологической базы машиностроения. Передовой инженерной школы это такой проект Минобр. Минобр науки, который курируется и контролируется, в том числе там, соответственно, правительством и лично президентом. То есть мы уже слышали, что Владимир Владимирович Путин сказал, что до 30-го года должно появиться 100 передовых инженерных школ. Сейчас их 50. Первой волной было определенное количество. Мы вот попали во вторую волну. И это попробовать перезагрузить инженерное образование и сделать так, чтобы подход к подготовке инженеров несколько изменился. То есть сместить акценты к практике ориентированности. И, собственно, на основе этого в нашем университете была выбрана концепция как технологическое базы машиностроения. То есть это производство, средство производства, ну и национальный проект. Под это дело мы знаем в этом году 12 национальных проектов. Один из них как раз в этом направлении реализуется. И мы поэтому это направление наше традиционное и выбрали. И пробуем. В прошлом году у нас уже был первый опыт с магистратурой. В этом году вот с Бакалавриатом по направлению машиностроения. Пробуем изменить концепцию подготовки ориентированность на практику. У нас большое количество промышленных партнеров. Реальные задачи, реальные кейсы от них, которые решают уже сами студенты. Вот. Причем есть два вида проектных команд. Это у нас обычное наше конструкторское бюро, где уже довольно взрослые, успешные конструкторы и работают. И есть молодежное конструкторское бюро. Молодежный проектный центр, где ребята, так называемые зеркальные команды, создают. То есть под проект, команда создаётся и совместно с конструкторами. Начиная от небольших задач, реальных проектных задач. И уже к концу учёбы заканчивая реальными проектами, большими. Вот. Под задачи предприятия уже, то есть на выходе мы должны иметь человек, который уже погружен в проблематику области и может прийти уже начать работать на предприятии. Либо же остаться у нас и в наших проектах реализовывать себя. Ну, давайте может быть конкретизируем. Подрезюмируем даже первое. То есть у нас запустился национальный проект по станков строению. У нас как некоторое надстройка. Средство производства и автоматизации. И автоматизация. Поэтому у нас появилась вот эта специальность. Многоосевые металлообрабатывающие центры. И как некоторая надстройка, которая усиливает, усиливает обучение по данному профилю. Перегружает инженерный образователь. Передает инженерное образование. У нас еще есть передовая инженерная школа. Все верно. Передовая инженерная школа. А за счет чего идет вот это усиление в ПИШЕ? Ну, первое. Это непосредственно работа с партнерами. То есть в ПИШЕ уже в показателях этого проекта есть количество соответствующих партнеров, которые с нами работают. Научно-иссетерские проекты, опытно-конструкторские работы, которые мы с этим партнером выполняем. В том числе с привлечением студентов. Это обязательно условие. Это первое. Второй момент. Соответственно, в передовую инженерную школу выделяются средства федерального бюджета для организации образовательных пространств специализированных. То есть это дополнительные? Это специализированные образовательные пространства, в которых обучение будет производиться. В том числе и мересивные, такие как виртуальная реальность. Вот у нас в этом году открылась. И так реальные. То есть те, которые можно пощупать. Это уже непосредственно производственные какие-то элементы. Там оборудование для выполнения неокров, для выполнения кусовых дипломных проектов исследований. Все это дело мы пытаемся выстроить в единую линейку, которая позволит как раз таки получить на выходе качественного инженера, который готов приступить к выполнению задач производственных уже прямо сразу после выпуска. А еще и даже до выпуска. Давай немного поговорим про учебу подробнее. Как мы планируем учить ребят? Как вообще будет выстраиваться процесс обучения? Ну, в целом концепция инженерного образования, то есть кардинально, она не меняется. Добавляется, как я уже сказал, основное это практика ориентированности. То есть уже прямо с первых курсов мы будем стараться вовлекать ребят в наш молодежный проектный центр, в работу над реальными проектами. И помимо этого, вот в этом профиле, в этом направлении подготовки у нас достаточно большое количество часов предусмотрено на практическую деятельность. То есть различные практические деятельности, связанные как с практиками на предприятиях, возможно и целевые здесь места. То есть так и с задачами, которые идут от предприятия именно в реализации конкретных кейсов. Ну и потом курсовые работы, пипломные работы, они уже здесь совершенно точно будут под реальные задачи. То есть это не будет на этом преподавателем, и не из-за имеющейся базы там проектов. Это будут конкретные кейсы, возможно и сложные в какие-то моменты, которые пытаются решить предприятие. И у нас сейчас уже, я уже готов повторить, что есть несколько направлений, по которым у нас партнеры выстраиваются. Очень даже интересные партнерства, интересные там как раз такие кейсы для того, чтобы ребята могли развиваться в области конструирования, как оборудование, о котором мы говорим, так и на приеме доларяющего инструмента. А какие навыки? Я понял, что уровень уметь проектировать, конструировать. Если мы говорим о современных, они же умные уже станки идут. То есть там еще, наверное, огромная роль играет IT. Если там VR, то это отдельные компетенции. Что здесь по навыкам, по компетенциям? Ну кроме, ну я уже... То есть что выпускник, студент последних курсов, будет касаться себя в резюме? Умею. На самом деле могу сказать несколько концепций. Во-первых, если мы говорим об IT, то немаловажную роль играет еще инфраструктура, то есть конструкторской подготовки. То есть у нас сейчас мы конструкторов готовим, стараемся готовить на российском параллелном испечении. Мы знаем, что те продукты, которые были некоторое время назад популярны распространением этих, сейчас на некоторых используются, там по-разному закрыты для использования РФ. Но у нас есть партнеры, которые в этом отношении как бы поддерживают как в целом российскую промышленность, так и, соответственно, наш университет этой компании. Компания TopSystem, которые являются два лидера российского рынка, там соответственно 2D и 3D, для того чтобы реализовывать соответственно сложные проекты среди 2D и 3D. Это, например, такой лидер российского VR рынка, это VR Concept. Выпускником, точнее создателем этой компании является наш выпускник Денис Захаркин. Ну, собственно, вот эта вот инфраструктура российского программного обеспечения, это лежит на базе в концепции передовой инженерной школы в целом проекта, но и нашей передовой инженерной школы в частности. Это что касается, на чем мы учим и какие компетенции. То есть конструктор, который может применять российское программное обеспечение при реализации полного цикла проектирования изделий машиностроительных. И на второй момент уже говорили о том, что сегодня конструктор должен абсолютно точно понимать, каким образом работает производство, цифровое производство, концепция индустрии 4.0, поэтому все те базовые принципы и интернет вещей, и соответственно различные там цифровые технологии, эмерисивные технологии, они обязательно ложатся, они в разном виде. Конечно, здесь больше ребята будут учиться пользоваться этим, а не быть разработчиками, например, на направлениях, связанных с информационными технологиями. В любом случае качественное использование программного обеспечения информационных ресурсов – это база сегодня любого, любой подготовки, ну и главное это конечно инженерная подготовка. Ну здесь же никто не запрещает учиться в рамках данного направления, пойти еще на цифровую кафедру и получить дополнительные цифровые компетенции. Это не просто, не просто, не просто, поощряется и как бы можно сказать следующее, что это сегодня во время учебы, получение нескольких, скажем так, направлений подготовки, которые он имеет, нескольких таких специальностей, можем даже сказать, это уже не просто даже возможность, а раньше там был популянтом must have, то есть обязанность каждого, потому что человек при выпуске, имеющий несколько компетенций, он и больше стоит по этой кафедре. И больше стоит по рынку, и потом, если мы говорим о той же самой виртуальной реальности, часто мы не знаем, когда нам возникнет эта потребность, особенно когда мы работаем там соответственно с государственными заказами и так далее. И здесь, если нам возникает потребность той же самой виртуальной реальности и так далее, и часто это все необходимо подтвердить какими-то сертификатами, документами, а если во время учебы предоставляется возможность бесплатно получить эту профессию, то это, мне кажется, прекрасная возможность иметь как минимум документы и навыки для того, чтобы можно было иметь специальность, которая поддержит в какие-то моменты, если вы решите там сменить профиль деятельности, потому что мы знаем, что нам нужно сделать, и многие ребята достаточно серьезно став конструкции. Но сами понимая, в производстве они переключаются на управленческую деятельность, и здесь вот эта вот дополнительная специализация, она как бы становится практически основной. Принятым. Такой может быть вопрос со звездочкой. Вот учитывая название профиля, можно ли сказать о том, что на выпуске ребята, студенты, выпускники, они будут реализовывать либо какую-то составляющую станка, там я не знаю, железо, либо мозги, либо же целый станок. Ну, естественно, может быть не в соло, но не один студент, а может быть в команде. Либо же они уже, ближе туда перейдя в магистратуру, они точно уже сделают станок. Ну, на самом деле, таким понятием, мне кажется, сейчас пока оперировать рано, потому что этот профиль только запускается, но в целом, если взять по опыту, который у нас реализуется в университете, то выпускной куалифиционной работой в Бакалавриате являются проектирования одного из узлов станка. Там, соответственно, довольно сложный узел, проектирование узла станка, это задача, которую должен выполнять выпускник Бакалавриата. А в магистратуре это уже действительно проектирование станка. Обычно, соответственно, это идет по эволюционному пути. То есть, если человек проектировал узел для условно-такарного лифрейзерного станка определенного типа в Бакалавриате, то он переходит в проектирование самого этого станка уже в магистратуре. Но у нас сейчас, от наших партнеров, от той же компании Stan, есть проекты, которые мы, в том числе в этом году, реализованы. Например, там проектирование фрейзерной головки специализированной поворотной, достаточно сложной. Это как один из элементов, например, Бакалаврской работы вполне может быть. А дальше у нас есть заказы в этом году для передовой инжинировки, для проектирования нескольких видов станков. Собственно, это может быть модельный ряд этих станков. И ребята, разделив между собой эти задачи, конечно же приступают к ним. Но еще нужно сказать, что срок проектирования реальных изделий всегда достаточно короткий. Это не четыре года в обучении в Бакалавряте. Поэтому за все это время у нас и... Это будет пакет из портфель проектов у каждого выпускника. И каждый год у нас будут появляться какие-то проекты, в которых будут участвовать эти ребята. Единственное, что было бы желание. Потому что часто, когда ребята сталкиваются с первыми трудностями у нас, что в конструировании, что в программировании, всегда для человека, который не посвящен, сложно первое время для того, чтобы войти. Ребята часто могут опускать руки. Вот те ребята, которые доходят до конца, становятся очень серьезными профессионалами. Хорошо. Сейчас, может быть, немного помоделируем ситуацию. Как ответственный секретарь отмечу, что на данное направление у нас выделен целый отдельный конкурс. Поэтому документы можно будет подавать прямо конкретно на эту образовательную программу. Программу, которая реализуется в рамках APISH. 150301.01 В этом году они первые. Они первые поступления на рынок труда. Они уже, наверное, будут выходить в 28-29 год. Будут ли они актуальны? Будут ли они востребованы на рынке труда? Либо же это придут специалисты, которые будут восстанавливать отрасли или формировать новый облик этой отрасли. Или же они получат первый опыт. А через пять лет, через пять лет, это уже 30-й год, 35-й, это будут сверхвостребованные специалисты, которые будут стоять в управлении новых научных институтов, каких-то предприятий, отвечающие за разработку станков. Как здесь? Давайте поговорим о будущем. В общем, поводим немного фантастик. Первый тезис. Сейчас инженеры – сверхвостребованные специалисты. Любые виды инженеров. Сейчас в свете того, что у нас экономика, именно промышленность очень серьезно растет, видно прямо невооруженным глазом, в том числе за счет заказов обороны промышленного комплекса, инженеры – сверхвостребованные специалисты. Это первый момент. Второй момент. Станкоинструментальная отрасль, в том числе за счет национального проекта, она сейчас только формируется. То есть она есть, у нас есть предприятия станкоинструментальные различные, но их не так много. Например, если сравнивать с периодом советского, советским периодом, когда мы были одними из лидеров. И станкоинструментальная отрасль, тем, как бы, такая ее специфика, что она первая умирает, последняя восстанавливается. Вот сейчас период как раз-таки восстановления. И через 3-4 года будет сформированы первые контуры реальной новой станкоинструментальной отрасли, в которой совершенно точно очень серьезный дефицит кадров. И поэтому ребята будут серьезно востребованы. И еще почему мы это видим. Сейчас инженер-конструктор технологического оборудования на рынке – это даже выше, чем, например, IT-специалист ценицы, именно инженер-конструктор. Очень много команд, которые, так же, как IT, например, занимаются фрилансом. То есть берут проекты, выполняют их, получают реальные, соответственно, деньги за это и переходят на другие проекты. То есть идут вот проекты к проекту. И этих команд катастрофически не хватает. То есть за них идет борьба. Можно прямо сказать, даже по опыту, сейчас на сегодня, не говоря там про через 4 года, идет очень серьезный перекуп этих команд, и рынок он достаточно вред, из-за отсутствия специалистов. Вот. И наша задача в том числе, как университета, этот рынок насытить. И через 4 года, при условии, что ожидается рост станка инструментальной отрасли, с учетом запуска национального проекта, количество инженерных кадров, потребность их будет возрастать с каждым годом. И более чем уверен, что специалисты, ребята будут очень востребованы. А здесь искусственный интеллект вообще, наверное, рядом и не стоял. И на самом деле есть попытки попробовать конструировать отдельные изделия с помощью искусственного интеллекта. Но они пока именно в попытках. Можно говорить о, там соответственно, генеративном дизайне отдельных изделий. То есть, когда у нас там для обеспечения жесткости, они нецельно льют какое-то изделие с помощью генеративного дизайна. Дизайна внутри, как, например, если сравнить... То есть, здесь он как-то помогает. ...соответственно, с порами еще как-то делают. Такие проекты есть. Но в целом, конструирование узлов, механизмов, любых, какие только есть, на сегодняшний день искусственный интеллект до этого еще не дошел. И, скорее всего, в ближайшее время, пока не появится так называемый сильный искусственный интеллект, его не будет. Но, в любом случае, элементы искусственного интеллекта при конструировании, при проектировании, они как бы обязаны быть. Мы, кстати, ребят с искусственным интеллектом всех инженеров, которые у нас учатся в университете, всех знакомы. Круто. А кто наш абитуриент? Можно сказать портрет абитуриента. Портрет абитуриента, на самом деле, он довольно широкий человек, должен быть просто заинтересован в инженерных науках. Мы знаем сейчас достаточно много проф-ориентации, достаточно много проектов, в том числе, когда ребята там проектируют какие-то изделия, 3D-печать идет. Там, соответственно, инженерные классы в той же Морсковской школе. Вот это вот типичный представитель нашего абитуриента. Человек, который какое-то количество времени уже попробовал позаниматься инженерным делом, разным инженерным делом. Он понимает, что в этом ему интересно развиваться. Мы его с радостью здесь привем для того, чтобы он сделал шаг вперед. Вот именно в этом, то есть, перешел, например, от каких-то учебных 3D-принтеров и строирования учебных каких-то проектов к реальным задачам. И показать этот переход от учебных задач к реальным. Ну, это, собственно, наша задача в передовой инженерной школе. То есть, абитуриент, молодой человек, неважно, девушка это или мужчина, который увлекается, я не знаю, там, элего, который увлекается каким-то металлическими конструкторами, да, то есть, который любит компьютеры, железки, умеет программирует. То есть, вот такой вот достаточно разносторонний абитуриент, и он может к вам поступить. На самом деле, еще раз говорю, что выделить просто типичный референт достаточно тяжело, потому что приходят ребята те, которые интересуются разными вещами. Но в основном, в основном, большая часть ребят, которые поступают в направление связанное, ну, то, что мы называем железом, они ребята, которые закончили что-то наподобие инженерных классов, то есть, которые увлекались именно этим направлением. Интересно конструировать, интересно создавать что-то руками, интересно быть инициаторами каких-то изделий, проектов, и, собственно, вот этот переход и наблюдается. Есть ребята, которые попадают, можно сказать, случайно в целом, сейчас мы говорим не про инженерную школу, а в целом про направление. Там по-разному бывает, из них где-то, наверное, половина заинтересовывается, а часть из них либо во время учебы, либо после выпуска начинают искать смежные направления. Вот, ну, мы понимаем, что каждый человек не может быть застрахован от ошибки выбора, поэтому не ошибаются, а то ничего не делают. Смотреть, попробовать, это очень интересное и востребованное направление. Если у человека были способности к точным наукам, к инженерным наукам в школе, и он видит, что ему это будет не безинтересно, то мы с радостью его примем в нашей инженерной школе, покажем, расскажем, стараемся сделать вместе с ним шаг, который позволит ему стать хорошим специалистом востребованным на рынке труда. Что можно пожелать нашему абитеренту? Сделать правильный выбор. Я всегда, когда выступаю перед абитерентом и школьником, говорю, что неважно, какой бус вы выберете, неважно, какое направление вы выберете, главное, чтобы это было гармонично для вас, чтобы вы нашли ту специальность, которая не просто будет вам приносить доход в течение вашей жизни, а будет приносить удовольствие. Это очень важно. И еще один момент, не бойтесь ошибиться, потому что ошибки могут быть без ошибок. Очень сложно в нашей жизни про жизнь не ошибаться. Да и скучно. А, и тот, кто ничего не делает, поэтому надо пробовать, надо дерзать и надо смотреть все, что как бы интересно. Нужно выбирать по интересу, не по наставлению бабушек, дедушек, мам и пап, безусловно, их в ней не надо учитывать, а по собственному интересу. Интересно заниматься этим. Хочется узнавать инженерные науки. Милостепросим, в нашей университете будем вместе в этом направлении развиваться. Но с своей стороны мы как говорится обезуемся, что будет все по высшему разряду. И будет все интересно. И более того, чем отличается наш университет от других, он очень большой по количеству, поэтому каждый студент у нас на виду и с каждым индивидуальным проходом. Но тем более, если директор передовой инженерной школы является еще и деканом, то к данным студентам, наверное, будет контроль с особой точки зрения. К контролю не будет. Будет скорее доброжелательная поддержка и помощь на протяжении всей учебы. Спасибо большое, Рамиль Амирыч. Друзья, ну а если вас заинтересовала данная специальность, то вы можете подавать документы. Ждем вас. До скорых встреч. До свидания.