 Добрый день дорогие друзья! Приветствую вас на наших аудио-подкастах Сегодня мы поговорим о направлении подготовки Прикладная математика У меня сегодня в гостях доктор физматноук заведующая кафедрой Варова Людмила Александровна Здравствуйте Людмила Александровна Добрый день! Людмила Александровна, а вот что за такое направление подготовки? Оно у нас как бы сейчас новое, но раньше оно в станке не реализовывалось Прикладная математика Да, у нас оно достаточно долго было Это направление, просто оно раньше было в 9 группе Потом просто была реорганизация некоторые и теперь оно в первой группе находится И поэтому как бы оно получается заново открывается Вот, ну сама по себе вот наша программа, она включает подготовку А что за программа? Программа да, но программа так и называется направление Прикладная математика Но есть естественно профиль, профиль всегда должен быть Вот, и наш профиль называется методы математического моделирования квантовой технологии и анализ данных Так, вот математическое моделирование примерно представляю А вот квантовые технологии Квантовые технологии, ну во всяком случае туда входят как минимум квантовые алгоритмы Которые позволяют более эффективно, то есть во многократно раз, не знаю, в десятки, в сотни раз Ускорить процесс, то есть как раз при обработке больших данных Особенно если мы рассматриваем задачи перебора, которых сейчас очень много Вот, в связи как раз отцифрованным масса задач переборов Появилась масса евристических алгоритмов, которые позволяют более быстро их решать Но все равно не настолько быстро, как квантовые алгоритмы То есть там есть определенная специфика, так называемая кубиты То есть передается Кубиты, еще одно новое слово Да, да Передается сразу матрица, поскольку, ну так если немного вспомнить физику, которую может быть, как-то вы немного изучали В школах точно изучают физику Да, в школах изучают физику И кстати, у нас можно при поступлении сдавать на выбор Или информатику, или физику Вот, то соответственно, вам говорили о том, что вот есть такие электроны, есть там протоны Они могут находиться в разных состояниях Поскольку у них состояния не обязательно только да-нет, а их может быть больше То в связи с этим, в общем-то, идея вот ускорения, вычисления как раз с этим связана А вот, может быть, ну, наверное, глупых вопросов не бывает Вот чем простой алгоритм, да, простые клада, да, простой алгоритм отличается от квантового алгоритма Ну, допустим, есть алгоритм скипеть воду в чайники, там шаги достаточно простые Можно ли этот алгоритм переложить в квантовый, или такое невозможно, или там другие какие-то сущности участвуют Ну, это слишком простой алгоритм, то есть это типа правил Вот, но можно ли, тут, конечно, в какой-то степени связано с процессом распараллеливания Поскольку мы можем в нескольких позициях оказаться Но если у вас очень большая емкость гигантских размеров, то, наверное, можно ее разлить в несколько емкостей И тогда искипетить достаточно быстро, да Так, это я понял Вопрос еще такой, а для чего вообще нужны квантовые технологии? Почему они у нас появились? Ну, у нас отчасти они появились в связи с тем, что создаются новые материалы И, соответственно, просто необходимо конструировать Один из методов, это, ну, там разные методы, есть химические методы, это синтез Есть метод просто молекулярного конструирования, когда мы собираем, как конструктор, эти большие молекулы И потом их объединяем Большие молекулы Ну да, они большие, действительно, их видно Правда, можно глазом увидеть невооруженно? Ну, в туннельный микроскоп, ну, как вот графен, например, если вы берете, про него уже очень много говорили, про этот графен Вы слышали? Это один слой молекул, мономолекулярный слой Скотчем там, вроде, видно Ну это да, это действительно да Да, то есть, в этом смысле достаточно глубоко мы проникли по сравнению с микробами, когда изобретали первый микроскоп Это были микрометры, как мы знаем, но сейчас это вот нанометры, по крайней мере А чем занимаются студенты? В рамках данного направления? Ну вот в рамках данного направления студенты, собственно говоря, могут заниматься моделированием математическим Заниматься разработкой алгоритмов, то есть достаточно фундаментально То есть это, конечно, фундаментальное направление, то есть они достаточно глубоко изучают современные математические методы Тут вот иногда действительно встает вопрос, а что нового в математике? Математика очень развивающаяся наука, она, конечно, когда-то, то есть какие-то, ну там, базовые совсем вещи Они сохранились, ну по крайней мере, с 18 века, вот производные там и частичные интегралы, то есть вот интегралы одномерные, так скажем Вот, а так сейчас это очень сильно, это вот нечеткие множества появились Теория принятия решений, они, это математические, по сути дела, дисциплины Тоже системный анализ, там довольно-таки много математики используется Вот, математическая логика, которая имеет сейчас много там направлений, сама она разветвилась То есть это довольно-таки бурно развивающаяся наука Вот, и кроме того, если мы делаем аккуратно алгоритмы, то мы их должны проверять То есть есть там теоретическая информатика, которая проверяет верификацию алгоритмов, делает То есть естественно, все это вот так или иначе касается данного направления Вот про логику есть, ну вот логика там, есть истина, есть ложь, 0.1 А нечеткая логика, там еще какие-то положения появляются Да, нечеткая логика, конечно, то есть вы вводите туда вероятность То есть вероятность там или другого события, и в соответствии с этим То есть она в какой-то степени описывает более естественные то, что человек формулирует Не формально, а более естественно, например, это высокий человек Высокий это сколько? Получается искусственный интеллект тоже на основании, на нечеткой логике? Во всяком случае это используется Это используется, конечно Конечно, и это хорошо, что искусственный интеллект может решать такие... Он сейчас решает задачи там связанные с эмоциями, например С тем, что вроде бы было присущ человек Он, конечно, ничего не чувствует, во всяком случае, мы так думаем Но изобразить он это уже может Его, конечно, обучают там с помощью артистов Отбирают какое-то количество артистов И они разыгрывают разные виды эмоций И слуховые, и другие Да, конечно, при этом используются различные более современные методы Так, если у всех ребят точно есть компьютеры, обычные компьютеры То у вас в рамках профиля, я так понимаю, могут быть Компьютеры, которые работают на нечеткой логике? Есть такое сейчас? Или еще пока не существует? Потому что любой компьютер, любая информатика, это 0 или 1? Все Нет, те компьютеры, из которых сейчас есть Это, конечно, стандартно, это 0 или 1 Что касается оптических компьютеров, сейчас этим занимаются Ну, это зависит от того, какой материал используется в качестве основы Потому что есть материалы, которые Допустим, мы подаем что-то на вход И при этом у нас, может быть, есть некоторая область Когда на выходе у нас может быть несколько вариантов Более часто встречаются материалы, так называемые, бистабильные То есть у нас два выхода Тогда это тоже самое 0 или 1 И преимущество оптических компьютеров в том, что Допустим, они не подвержены воздействию выключения сети и так далее Если что-то какие-то сбои, то с этим занимаются Но есть и материалы, которые позволяют сделать несколько выходов Тогда это так называемая мультистабильность И тогда уже, конечно, здесь можно применять разные варианты В принципе, у нас аспиранты занимаются как раз вот этой проблемой Это прям уже такая высокая наука И на уровне бакалаврята они только знакомятся с технологиями Но если кого-то это реально заинтересует, можно в магистратуру Можно дальше уже потом пойти в аспирант Темы, конечно, можно давать В магистратуре тем более сейчас Канал компьютер Это что-то другое уже Квантовые компьютеры в какой-то... Ну что-то они общие есть, безусловно Поскольку квантовый компьютер может находиться в нескольких состояниях Но он еще и сразу проглатывает эти кубиты То есть это прямо целая матрица То есть это не отдельное число, а берется целая матрица И вот из этого происходит качественное ускорение И вот сейчас, например, я как раз ездила недавно на конференцию в Шанхай И там как раз были выступления по вот этим и оптическим компьютерам, и кватум-компьютерам И в общем уже создаются такие просто невероятно быстрые компьютеры Которые там число операции в секунду порядка миллиард А зачем нам нужны такие? Потому что огромные данные То есть мы столько накопили данных, что мы их уже не перевариваем Ну даже обсчит... Ну мозг еще никто не обсчитал Ну мозг уникален, да Мы еще не знаем о мозге ничего практически Да, мы очень мало знаем Вот, это раз Если там допустим обсчитать какой-то материк Ну что вы, это гигантские Обсчитать даже нефтяную скважину обсчитывают, например Ну это гигантский массив чисел Так что это да, это все очень... Ну это же быстро, тем более они делают это очень быстро Но правда, это пока, насколько я поняла, теоретически Вот такие вот уже достижения Ну вот это в Китае Некоторые даже там считают количество знаков после запятой в числе Пи И там они все достигли какого-то предела Но дальше продолжают его высчитывать, я так понимаю, с помощью этих компьютеров Не знаю, мне это кажется и задурен они Вообще-то зачем это? Я просто хочу сказать, что вот если брать реальные какие-то вещи Вот если брать из физики То наиболее самое точное, что достигнуто Вот с точки зрения измерения Это 14-й знак Больше не нужно Ну а мы упремся уже тогда в какие-то вещи, которые мы измерить не можем Это в частности вот измеряли гравитационную постоянную Хотели измерить крайне точно Ну вот максимум, что они достигли, это новые достаточно результаты Вот несколько лет назад там Ну пусть даже и 10 лет, но чего оно не продвинется Это вот 14-й знак Дальше уже как бы так Поэтому высчитывать до бесконечности знаки Ну не знаю, может кому-то число ПИ так он любит число ПИ Из обычного компьютера можно сделать квантовый? Из обычного компьютера там другая немножко система То есть там уже идет изменение на уровне железа? Да, там уже... Так что в наших случаях слушателей из домашних компьютеров не получится сделать квантовый Нет, из домашних не получится Изучить алгоритмы могут, конечно Ну дальше надо немного разобраться Вот и в частности у нас такой курс читается Это связанное как раз с комплексными числами Теория комплексных чисел Вот там это пригодится То есть там конечно комплексные числа используются А кто у нас на выходе выходит? Ну вот на выходе... Какие специалисты? Ну на выходе у нас также вот специалисты Вот старший специалист, старший системный аналитик, инженер, исследователь Бизнес-аналитик, ведущий консультант Вот такого типа Ну естественно они также могут поступать в магистратуру Вот по крайней мере 090401 Вот по тем направлениям, которые у нас есть Это компьютерное моделирование технических систем И искусственный телет, большие данные Это то, что у нас Вот и потом в аспирантуру им тоже прямая хода Ну и так вообще говоря, конечно, поступив Уже прямо с первого курса нужно вот начинать чем-то заниматься В плане вот каких-то исследований Пусть маленькие исследования А нужна какая-то вот специальная подготовка Для того, чтобы поступить на прикладную математику? Ну уж так вообще нормальная школьная подготовка Она достаточно То есть... И любить математику Да, нет, если человек нормально занимался в школе То репетитора не требуется, скажем так И потом вы постепенно, постепенно уже с ребят развиваете Они уже доходят до квантовых компьютеров и алгоритмов Да, они уже... Ну это круто А в жизни, в реальной жизни Это вот где может применяться? Ну не в науке, а если мы вот эту часть переносим в жизнь Ну во-первых, я думаю, что эти квантовые компьютеры Проникнут в нашу жизнь довольно скоро Сейчас же очень быстро все меняется Вот раз это хорошая технология То она, безусловно, проникнет То есть просто мы будем стоять эти квантовые компьютеры Через какое-то время И мы будем им имя пользоваться Ну да Когда-то 30-40 лет назад Специалисты начинали познавать компьютеры вот эти большие Ну да, но были же вот... Это же не предполагалось, что вот так сильно не было Не предполагалось, что вот так сильно разовьется И тем более тогда персонала компьютеров В общем-то, не было Были перфокарты То есть совсем сейчас это даже трудно себе представить Люмилосан, а вот у нас еще в профиле есть анализ данных Да, анализ данных, да Что здесь? Что... Как ребята здесь развиваются? Да, какие новые технологии, новые Да, там из IT или еще откуда-то они... Чего они познают здесь? То есть вот там та же самая... Сейчас уже Big Data, анализ данных Вот это сейчас все суперпопулярно Везде эти, можно сказать, лейблы вешают Вот большая компания Мы занимаемся обработкой Big Data Тут-то чего? Да-да, но вот дело в том, что... Ну, во-первых, там много достаточно все-таки этих методов Анализы Но они отличаются от численных методов уже Именно из-за того, что Численные методы, когда они развивались в свое время Они все-таки были настроены на то, что было в то время Получено, и там не требовалось обработки таких гигантских массивов Сейчас это другие виды данных В частности, вот топологический подход, например, используется То есть у нас имеется облачное... Ну, допустим, полученное много данных Которые надо как-то представить Потому что от того, что у нас много цифр где-то там Мы ничего не разберем, естественно Нам надо их обязательно визуализировать каким-то образом Но, по крайней мере, наш мозг так устроен, что он не может так охватить Ну да, ему проще какую-то информацию визуальную, картинку посмотреть Какую-то картинку посмотреть Поэтому, соответственно, используются методы топологической обработки То есть специальные алгоритмы Которые позволяют представить эту картину Даже если она была в каком-то пространстве большом Не обязательно даже трехмерное пространство Но можно делать проекции То есть алгоритм построен на том, что делается проекция И мы можем так или иначе это все-таки представить То есть наш пример прям из жизни Наши студенты, выпускники Поставив камеру И камера насчет какую-то информацию собиратель Датчик там поставив Потом из этого массива данных Как-то они приведут его в нормальное состояние В нормальный вид И дальше потом они его будут обрабатывать Да И дальше что-то с этим уже проводить какие-то научные исследования Ну да, они уже увидят, что это такое у них получилось Хоть как-то увидят Сколько человек проехал на красный свет Да, вот если поставим камеру на этом Ну, например Да, или еще какие-то Но это да, кстати Ну, например, да Но это актуальная задача То, что вы говорите насчет дорожных Ну да, город должен быть безопасным Да Ну вот у нас в частности как раз много близко к этой теме Вот у нас был ВКР Такое защищалось в том году Сейчас скажу Исследования корреляции погода пробки в московском регионе С применением нечетких множеств Вот Так Ну а какие-то рекомендации мы дали Что, слушайте, кажется, тут надо на одну секунду Светафор, я не знаю, сократить, да, там Чтобы горело зеленый или красный Или это не туда Это туда на самом деле Ну, чтобы пробка уменьшилась Мы увеличиваем на одну секунду и все И движение восстанавливается Ну вот это была бы Калавская работа То есть пока что там связь были установлены Связи Чисто вот обычной статистикой И с помощью нечетких множеств там сравнение проводилось Вот Но с точки зрения вот рекомендаций такого типа Который можно было бы сделать действительно И они могли пойти куда надо Вот Но, к сожалению, он на магистатуру-то не пошел Не знаю почему Ну да Можно было Сергею Семеновичу Самианину Хорошее предложение сделать Да, кстати, да И тогда бы город был бы вечером В будние дни более зеленым бы На картах А какие еще вот ребята темы берут на ВКР? Ну, темы очень разнообразные Вот я могу некоторые привести примеры Вот сейчас вот комбинаторно-функциональный метод В задачах прогнозирования Вот это прогнозирование То есть можно какие-то использовать статистику, естественно Ну и там некоторые специальные методы прогнозирования Моделирование движения в атмосфере С применением метода обратных траекторий Вот Какие интересные темы Ну да, это можно восстановить Например, вот важно же с точки зрения даже предсказания атмосферы Вот движение облаков там и так далее Движение какого-то источника Где выбросы идут По некоторым измерениям Достаточно далеко мы можем восстановить Поскольку эти траектории они вообще-то как-то более-менее повторяются То вот это один из таких популярных методов Которые сейчас есть в мире вообще говоря Вот Ну а тут у него там специфика была своя Ну и вообще изучение самого метода достаточно Много для бакалавской работы Прикольно Людмилсон, а какого абитурьента вы ждете? Можно портрет абитурьента Ну, хорош Ну это так сложно Сложно немного сказать Но конечно это должен быть человек, который так или иначе интересуется математикой Потому что много курсов потом слушать Поэтому естественно его это должно в какой-то степени Ну по крайней мере ему должно быть интересно А вот тоже такой вопрос Почему нужно вот выбирать станки Именно прикладную математику, а не идти там в МГУ? Ну вот тут есть свои плюсы и своими И свои минусы В МГУ конечно изучают все-таки более глубоко еще вот эти предметы И более может быть разнообразно Но с другой стороны более теоретически Абстрактно Да, то есть с доказательством всех теоремств и так далее Вот, а все-таки в станке не поскольку сам по себе вуз технический В этом смысле прикладной То ребята изучают еще и предметные области Дополнительно Ну как бы Это позволяет более быстрее адаптироваться уже когда выходит на рынок труда Да, и вот когда они приходят куда-то Ну вот в какой-то конкретный там Например от нас приходят они Пусть даже часть идет в академический институт Но есть например академический институт высоких температур Там решают многие задачи такие вот реальные Когда наши ребята туда приходили То они достаточно быстро ориентировались Ну и там в других тоже А так вообще они в принципе востребованы во многих организациях Ну это вот и Росатом И ауакомпания Сухой И Ростеликом И вот в службах безопасности между прочим Поскольку там они еще в рованьем занимаются Да Поэтому в плане вот устройства на работу в дальнейшем Ну и в банках конечно То есть там работа с инвестициями А пригадать предугадывать можно То есть ребята в целом посмотрев там как меняется стоимость на акции В целом могут сделать какую-то модель Которая поможет им заработать деньги Такое возможно тоже Возможно потому что поскольку если они немножко знакомы с прогнозированием То есть обычная статистика и прогнозирование То есть закончив направление прикладной математику Можно заняться инвестициями и много-много денег заработать И жить в шикарной жизни В принципе шикарной не знаю Но можно это по крайней мере свои знания использовать можно А проблем с трудоустройством вот нет? Нет проблем с трудоустройством нет Но его и не было Но вот когда у нас заканчивали да нет они все хорошо устроили Все время отработали Круто Людмила Александровна а какой совет дадите абитуриентам? Ну вот что сказать абитуриентам Ну вот тоже насчет пожелания Ну во-первых относиться соответственно конечно к изучению всех предлагаемых дисциплин Не терять время Стараться не откладывать освоить все что им предлагается в процессе обучения там или иному предмету С младших курсов начинать заниматься научным исследованием Что поможет как в написание дипломной работы Так и в дальнейшем на работе стать успешным и высоковерифицированным специалистом Ну и конечно же поскольку это студенческие годы то конечно бывает участвовать в университетских и студенческих мероприятиях Спасибо большое Людмила Александровна Всем до свидания До свидания всего доброго