 Добрый день, наши слушатели аудиоподкастов. И сегодня мы поговорим о направлении подготовки 380303 Управление персоналом, в рамках которого реализуется профиль Управления персоналом высокотехнологичных производств. И в этом разобраться мне поможет доцент кафедра философии и социального управления Водолажский Евгений Пёдрович. Добрый день, Евгений Пёдрович. Добрый день, уважаемые слушатели. Евгений Пёдрович, ну, наверное, уже традиционный вопрос. Разбираем, как это, по составляющим название направления подготовки Управления персоналом. Казалось бы, простая фраза, да, но такой глубокий смысл. Что мы понимаем под управлением, что мы понимаем под персоналом, каким и если говорить о совокупности управления персоналом. Что же это все-таки такое? Ну, давайте начнем немножечко с персонала, потому что все-таки посмотрим, над чем мы работаем, то есть нашим предметом в данном случае. Выступает персонал организации. Собственно, с одной стороны, это самое простое, то есть это люди, которые работают в организации. Но с другой стороны, это, наверное, самое сложное, потому что управлять, допустим, или работать с механизмами несколько проще, нежели с людьми, потому что они слишком разные, у них разные потребности, желания и так далее. То есть, ну, вот можете посмотреть, грубо говоря, на себя в зеркало и посмотреть на своего соседа. И вы увидите, что вы разные. И точно также у вас разные желания. Один хочет, не знаю, белый Бентли, другой хочет черный Бентли. Вроде Бентли, а цвета разные. Если мы будем говорить об управлении, то это комплекс мероприятий, который, ну, скажем так, рассчитан на достижение какой-то определенной цели. Если это организация, значит, достижение цели организации как раз с помощью тех людей, которые у нас есть. То есть, с персоналом. Здесь может быть и контроль. То есть, контролировать людей в любом случае надо, дисциплина. Я думаю, с этим все согласятся. Также и постановка целей и задач для самих людей. То есть, они должны понимать, что они должны сделать, чтобы получить вот какой-то результат конечный. Контроль может быть как по контрольным точкам, то есть, какие-то промежуточные результаты так и в конце. Сейчас мало кто использует постоянный контроль, как это было раньше. То есть, стоять, грубо говоря, душой сотрудника и смотреть, что же он там делает. Сейчас контролируют промежуточные результаты либо уже конечный результат. Необходимо также спрогнозировать время, которое необходимо для достижения результата. Ну и самое главное это поставить задачи так, чтобы их можно было выполнить. Потому что, если вы поставите задачу перед персоналом, которая невыполнима, соответственно, они как бы не старались ровно сделать ничего. Вот. То есть, и получается, что управление персоналом это начиная с постановки задач и заканчивая окончательным уже контролем результата, который они соответственно выполнили. Ну, немножко прям замешательствия. А кого все-таки мы готовим? Мы готовим управленцу или мы готовим HR? А вот здесь вот мы готовим все-таки HR. Почему? Потому что для того, чтобы опять вот если взять автомобиль, для того, чтобы ездить на автомобиль, достаточно получить права, сесть, завести, включил передачу и поехал. Все. Но для того, чтобы эффективно ездить, нужно знать аспекты управления. Например, не нужно резко руль крутить, потому что иначе можно куда-нибудь там занести автомобиль и так далее. Здесь примерно такая же ситуация. То есть, есть определенные, скажем, особенности, на которые стоит обращать внимание. Управлять, собственно, допустим, если взять организацию, вы можете прекрасно знать производство, вы можете прекрасно знать экономику, бизнес и так далее. Но все равно работу делаете не только вы, работу делают люди. И вот именно как работать с этими людьми, как донести до них задачи, как их контролировать, как их в конце концов замотивировать, чтобы они все-таки сделали с удовольствием ту работу, которая им необходима. Вот это как раз и работа, и чара, которую мы специалистов готовим. Хорошо. Поговорим про тренды. Если взять там такое ругательное слово, кадровики, казалось бы, лет 30-40 назад эти кадровики сидели, там бабулечки, которые, тетушки, которые на производстве работают. Сейчас в этом приходят молодые специалисты. Что изменилось в управлении? Почему появилась такая потребность в не кадровиках, а именно в ичарах? Это же разные вещи по сути. У ичара они шире функции. Да, кадровики, которые раньше были, то есть отдел кадров никуда не делся, он так и есть. Просто он входит в структуру как раз ичара, то есть система управления персоналом. И в данном случае, ну, чем занимались кадровики? Чисто дело производства. Дело производства, да, не более того. Сейчас ичарам дали полную свободу, начиная от того же, да, дело производства никуда не ушло. То есть документы, ну, они превратились в электронные максимумы документы, и все, но они остались. А сейчас можно, там, нравится заниматься обучением персонала, или вообще нравится преподавать. Ну, не проблема. Тренер, они пользуются успехом, то есть научить чему-то, передать свои какие-то знания, умения сотруднику, чтобы он лучше работал. Потому что основная задача ичара – это не просто, чтобы добиться результата, но еще и добиться эффективного результата. То есть эффективность этого, что это у нас минимум затрат, максимум результата. Поэтому и стараются вносить какие-то новые аспекты в деятельность, которую уже, казалось бы, ну, все и так знают. Научиться чему-то новому все равно нужно. Затем информированность. Кто доводит информацию до, внутренне имею в виду, до, например, сотрудников? Руководителей обычно. Обратимся к практике. Насколько часто и насколько полно доносится информация от непосредственного руководителя подчиненным. Потому что у руководителя тоже свои обязанности есть. А внутренний пиар никто не отменял. Основные конфликты, которые возникают в принципе в организации, в большей части, это как раз неинформированность. То есть сотрудники не понимают, чего они хотят и чего от них хотят. То есть они не знают. Простой пример. Деньги, премии. Вот обратиться можно к сотруднику и спросить, за что ты получаешь премию? Ну, 50% скажут, не знаю, раз в год дают. Другие 50% скажут, ну, не знаю, вот я вот тут, ладно, перевыпил, и мне дали премию. Я хорошо работал. Вот. Я хорошо работал. А что это значит? А насколько ты хорошо работал? А если ты еще лучше работал, тебе дали больше премии? И так далее. В общем, я понял. Помните? Тогда буду подокопать. Я так понимаю, это вопрос, связанный с KPI, выстраивание мотивационной стратегии. Чем еще занимаются специалисты после выпуска? Ну, помимо вот мотивации, можно себя, например, ну, в образовании я уже говорил, можно обучать чему-то специалистов, можно заниматься развитием персонала. То есть не только профессиональные навыки какие-то передавать, но еще и надпрофессиональный. То есть если человек, сотрудник ваш, хочет повыситься, то есть пойти по карьерной лестнице вверх, он может быть суперпрофессионалом, но это не значит, что он будет хорошим руководителем. То есть надпрофессиональные навыки точно также нужно давать этим сотрудникам. И как раз вот у нас есть специальные, например, предметы, тренинги в организациях. То есть идет обучение, причем они хорошо практикоориентируемые, потому что там на практике отрабатывается, какие тренинги и как себя зарекомендовать могут. То есть, ну, в большому счету HR – это достаточно широкое поле деятельности, и каждый человек, каждый выпускник найдет в себе то, что ему нравится. Потому что если в конце концов работа не нравится, то максимальной эффективности вы не сможете добиться. Ну, вам не будет хотеться, прям вот, что называется, какую-то инициативу суперпроявить. Вот. Поэтому здесь как бы следует учитывать индивидуальный подход. Вот. KPI – это хорошо, но KPI не всем подходит. Для того, чтобы разработать KPI, все-таки разные… Допустим, на производстве свой KPI, у административного аппарата – свой. Ну, допустим, бухгалтерий. Ну, какой у него может быть KPI? По-большому еще какой-то вот… А отслуживающий персонал. Отслуживающий персонал. Поэтому в некоторых случаях лучше уйти от KPI и перейти на грейды. То есть на уровни. Что за грейды? Так. Это какие-то уже новые? Нет. Ну, это не очень новые. Это система грейдирования. Когда вместо KPI есть уровень, на котором находится должность. И в соответствии с этим уровнем можно получить стабилирующую выплату или премию, исходя из того, что ты сделал. То есть ты выполнил свою работу качественно к тебе, нет никаких грейдировок. То есть, ну, все, руководство удовлетворено. Ты получаешь премию. Ты выполнил хорошо. Все тебя похвалили. Ты чуть выше получаешь премию. То есть там вилка премий. И на одном уровне может быть, допустим, специалист той же службы управления персоналом и какой-нибудь, допустим, бригадир на производстве. Ну, потому что у них примерно требования одинаковые к ним. И по уровню своего вклада в организацию они на одном уровне находятся. Вот. То есть это немножечко другая система. Она не столько зависит от показателей эффективности, как КПИ, например, но она ее проще использовать. Но изначально ее очень сложно построить, но использовать проще, и она понятнее. Так, а чему учим? Собственно, учим. Учим мы тому, какие требования необходимы, например, для той или иной должности. То есть с чего начинается вообще, в принципе, любая деятельность, связанная с персоналом. Это с прогнозированием и планированием. То есть мы прогнозируем, сколько и какой квалификации людей нам нужны, и планируем, сколько и куда мы поставим, расставим по рабочим местам. Вот. После этого, соответственно, идет следующий этап. Мы уже смотрим на рынок труда. А есть ли вообще специалисты? То есть у меня один магистрант рассказал историю реальную, когда им дали задачу найти 10 специалистов определенных. А их, в принципе, на рынке труда два и еще трое уже работают. То есть их пять человек. Нет больше по тем требованиям, которые, соответственно, были даны. И здесь уже постарались как-то хотя бы снизить требования, потому что нет, не существует таких специалистов на таком количестве. А все почему? Потому что неправильно спланировано, неправильно спрогнозировано. Вот. То есть это важный момент. По поводу, такую если взять, ну это в частности, а если в глобальном, то это кадровая политика. То есть стандартная кадровая политика, бывает двух видов. Это открытая и закрытая. В случае с открытой мы свежую кровь с рынка труда постоянно себе берем с новыми идеями. В случае с закрытой мы используем, соответственно, на повышение, то есть в вышестоящей должности, наш текущий персонал, то есть кадровый резерв. Вот. И уже исходя из этого мы и работаем. То есть и прогнозирование идет по-другому, и планирование везде разное. То есть сколько у нас людей есть на повышение, а сколько нам нужно еще забрать с рынка труда. Вот. Работать, анализировать рынок труда точно так же. То есть чтобы знать тренды, для того чтобы выставить, допустим, вакансию, мы должны знать как минимум средний уровень заработной платы. Выставим меньше, к нам никто не пойдет. Выставим больше, к нам все пойдут, но мы устанем просто отбирать людей. Мы деньги будем зря тратить. И терять. Да. По большому счету просто терять, потому что мы вовремя не сможем найти специалиста. Вот. Так что здесь очень много нюансов и, казалось бы, да, что там персоналам управлять. Да им деньги, они будут работать. Вот самое смешное, уже так не работает. Да им интересную работу и чуть-чуть денег, тогда они начнут работать. Вот. Хорошо. То есть это мы спланировали, да, выстраиваем кадровую политику. Какие-то тренинги, вы говорили, то есть выстраивание системы обучения на предприятии. Что-то еще идет у нас? Ну, наверное, помимо вот набора нового персонала, то есть рекрутинг, мы уже о нем немножечко затронули этот разговор. Рекрутинг, он важен не только на первых этапах, да, когда мы набираем персонала, но и в последствии, когда мы его обновляем. Потому что текучесть персонала, она все равно будет. Это могут уходить, допустим, люди по возрасту, по здоровью. Соответственно, нужно как-то заменять. Это тоже нужно спрогнозировать. Для того, чтобы не остаться без специалиста, нужного какой-то определенный момент. Вот. Поэтому работа с вывосвобождаемым персоналом точно также важна. Ну, то есть это начиная вот приемы и заканчивая уже высвобождением. А чтобы еще и хорошее отношение оставить со специалистом, не знаю ли, как оно превернется. Может, вы расширяться будете, и вам нужен будет этот специалист. Лучше в случае, например, если сокращение штата происходит, хорошей тенденцией сейчас является помощь в поиске работы своими силами тех, кого сократили. То есть компания сократила, но помогает, трудоустроится на новое. Или передает в добрые руки. Да-да-да. И в случае чего, можно их забрать обратно. Ну да, то есть работодатель с своим сотрудником остается на позитивной ноте, в хороших отношениях. И в случае, если ситуация в компании изменится, опять необходимо будет расширять штат, то здесь его можно привлечь. И он скажет, блин, а мне там так хорошо нравилось. Ну, кстати, я об этом никогда не думал. А сарафанное радио? Так, а тут что? Ну как? Если вы хорошо расстались соответственно со своим сотрудником, и вам допустим, кто-нибудь нужен другой специальности, или вы расширяетесь и вам нужно больше специалистов. Хорошая компания, хороший человек приведет другого хорошего человека. И мы меньше тратим на поиск нужных сотрудников. Принято.