 Добрый день, дорогие друзья, слушатели наших аудиоподкастов. Сегодня мы поговорим о направлении подготовки 270302 – Управление качеством. И в этом мне поможет моя коллега, можно сказать, друг, доцент кафедра «Автоматизированная система обработки информации и управления, кандидат технических наук» Козлова Александра Ладин. Александр Ладин, добрый день. Здравствуйте. Александр Ладин, наверное, может быть, уже традиционный вопрос. В моих подкастах мы подробно разбираем название направления. Вот если оно состоит из двух слов. Вроде бы если по отдельности их разбирать, они достаточно такие простые. Вот что такое управление, что такое качество? Ну, управление, если, так скажем, простыми словами, некое воздействие на что-либо, что мы хотим, наверное, в какой-то степени изменить, улучшить или, возможно, даже ухудшить. А качество – это некое соответствие, это характеристик какого-то объекта, неким требованием. Либо это, если брать определение из, так скажем, нормативной документации, если брать его, так скажем, это определение из народа, то это некое соответствие каким-то желаниям, возможно, тем самым потребителям, которые эти желания выдвигают. Вот. Где же эти требования прописаны? И где эти желания высказываются, как говорится, да, чтобы потом это качество проверять, соответствует оно все-таки или не соответствует, а уж тем более управлять этим качеством. Существует огромное количество нормативной документации, начиная от гостей, заканчивая какой-то внутренней документацией на предприятиях, в организациях, в компаниях. Тот же самый, думаю, всем вам известны различные должностные инструкции или различные инструкции, как работать за тем или иным оборудованием и так далее. И вот если мы хотим проверить качество чего-либо кого-либо, да, это может быть качество продукции, качество услуг, которые предоставляет нам, мы начинаем что делать, соответствовать, берем какой-нибудь договор в обычной жизни, да, и сравниваем, все ли нам правильно оказали, все ли нам правильно сделали, то ли мы, зато ли мы заплатили, что мы хотели бы получить. Вот. И получается, что вот как раз в этот момент мы участвуем таким, так скажем, в народной проверке качества, да, когда мы сверяем, не обманули ли нас или купили ли мы то, что соответствует вот этим самым характеристикам. Если мы говорим про специалистов в этой области, то они, конечно, занимаются непосредственно, начиная от создания этого качества, то есть, то есть они следятся тем, что производится, как производится, как продукция, так и услуга. И, кстати, не стоит забывать, что также управление качеством, в частности, не только продукцию услуг, которые нам известны, но и сам персонал, да, то есть мы часто видим там сертифицированный специалист или что-то такое, или там специалист с повышением квалификации, это тоже в некоторой степени является одним из объектов управления качеством. То есть вот мы уже с вами разобрались, что есть услуга, есть продукты, есть специалисты, которые занимаются любой работой, да, который управление качеством будет оценивать, но не просто оценивать, он как врач. Знаете, это когда вы приходите к врачу, а он говорит, вот у меня где-то что-то болит, и врач первым делом не сразу же вам таблетки назначает, но он, наверное, начинает вас обследовать, он отправляет вас на направление, он отправляет вас на анализы какие-то, вы сдаете, приходите к врачу, вот он смотрит, что получилось, и только после этого, предполагая, да, что может быть где-то что-то не так, и предлагает вам лечение. Вот специалист по качеству, он занимается примерно тем же самым. То есть он видит, что в какой... в системе или в процессе, который протекает на той же организации компании, что-то идет не так. То есть он это видит, об этом сигнализирует, например, брат, который получается по результатам, или там клиент из нашей компании уходит, или наш покупатель недоволен той продукции, которую мы ему поставляем, да, в этот момент, ну, скажем так, особо активно включается тот самый качественный, который начинает разбираться, что же в этом деле не так. Но так как я сейчас возвращаюсь к врачу, да, мне все сильно и сразу непонятно, в чем проблема, ребята используют различные инструменты качества, различные методы качества, которые помогают проанализировать процесс, который протекает на предприятии, начиная от самого начала, то есть, от, грубо говоря, от идеи, да, того, что вы производите, и заканчивая готовой продукцией, и заказчиком, да, удовлетворенностью его или нет. И вот весь этот процесс качественника начинает исследовать, разбирать, анализировать, меняет различные методы, инструменты, анализ, и находит, ту самую, так скажем, слабое место, узкое место, которое нам, так скажем, дает вот эту вот проблему, которая у нас возникает. Зачастую это, конечно же, не одно такое место бывает. И дальше он предлагает пути решения этой проблемы, которая у нас возникает. По-разному, так скажем, мы ребятам рассказываем, что все-таки есть три подхода, да, это системный, процессный, ситуационный. Он говорит о том, что мы решаем, вот у нас проблема конкретно возникла, тут мы ее и решаем, да, но если краска откололась, давайте закрасим. Есть варианты, когда это все-таки процессно, и когда мы берем тот или иной процесс, например, мы предположили, что у нас в производстве проблема, да, и мы занимаемся исключительно производством, мы ищем там проблему, и решаем там эту проблему. И последний вариант, это системное, это когда мы рассматриваем вообще всю организацию или всю компанию, начиная от персонала, финансистов, различной логистики, доставки наших клиентов, самого производства, там конструкторов, ну, всех-всех-всех группы. Все, что задействовано в компании, мы в этот момент все это, значит, охватываем и работаем с этим. Соответственно, одна из главных целей, наверное, специалистов в этой области это сделать так, чтобы мы никогда не пришли к браку. Это потеря сразу становится, большая потеря для организации, потому что организация в этот момент, когда начинает что-то переделывать, доделывать, она в этот момент начинает терять много. Она теряет время, она теряет различные ресурсы, она теряет деньги, она теряет клиентов в этот момент. Это негативно сказывается на любой организации. Конечно же, ребята в этой области должны максимально сделать такого, чтобы, так скажем, предугадать, что может пойти не так и успеть устранить это до того, как это появится. Да? Александр. Да. Ну, это, если мы говорим о управлении качеством в широком смысле. Но какую особенность дает станкина, какую особенность дает цафир? Когда внутри направлений подготовки кроется еще и профиль. Как он вот называется? И в чем наш, можно сказать, изюмин? Профиль у нас называется управление качеством в автоматизированных производственных системах. Но, скажем так, это не ограничивает, ребята, работать только на производство, где есть автоматизированное производство, ни в коем случае не исключая различных другие типов производства. В чем наша особенность и за что, так скажем, нас любят студенты, когда трудоустраиваются в последствии? Ну, понятное дело, как минимум, за те знания, которые они получают. Мы делим, так скажем, направления подготовки, а все ребята охватывают оба, так скажем, вот этих направлений. Так скажем, качество может делиться на две части. Это непосредственно его проверка, аудит, вот анализ, про то, что я сейчас рассказывала, и непосредственно его, так скажем, создание. То есть, ребята могут находиться как в самой организации создавать это качество, так и работать в различных органах, которые приезжают внешним аудиторскими проверками в организацию, да, и где они проверяют. Так скажем, эти два разных направления, на самом деле, делятся не по принципу даже знания, возможно, оно делится по принципу характера. Человек-человек. Выпускника, да, человек. То, что ему ближе, то, что ему интереснее. Кто-то создатель, да, и умеет создавать, умеет вкладывать в эту силу душу и так далее, да. А есть ребята, которые умеют контролировать с ним, да, которые имеют вот эту нотку, некого, возможно, потому что все-таки контролирующий внешний орган, он должен быть немножко жестким таким, требовательным, он должен быть такой с судейской ноткой, да, уметь, помимо того, что он должен уметь увидеть, он должен уметь доказать, то, что у компании какие-то проблемы, они когда-то куда-то движутся не туда. Так, это мы говорим про контроль качества, да? Ну, некий, как бы, скажем, так, контроль качества, он есть и как у создателей, так и там, а здесь это некий, наверное, проверяющий орган, вот те самые эксперты. А здесь мы проверяем именно продукцию на, допустим, производство по пироженке. Давайте про пироженку. Про пироженки, да, либо что-нибудь мясокомбинат, например, сосиски, там, колбасу, да. Вот здесь специалист, он проверяет качество готовой продукции. Есть специалист, который базируется прямо на предприятии. Есть на каждом предприятии есть такой отдел, он по-разному называется, ну, давайте назовем некий отдел по управлению качеством, да, или просто по качеству, как они любят называть. Вот. Там есть специалисты, которые, скажем, так, эти пироженки, да, контролируют, пробуют, да. Изверяют, что что-то сегодня слишком сладко, да, и такие, мия, давайте сахару подомить. Я вот не знаю, насколько наши слушатели знакомы с такой передачей. В «Добром утре» раньше была рубрика такая, «Антон Привольно» ввел, да, когда… Контрольная закупка. Контрольная закупка, совершенно верно. Вот эти ребята занимаются именно этим, то есть они проверяют продукцию, понятное дело, в лаборатории, ходовеческих. Так они брали уже в магазине, а тут ты работаешь на производстве. Совершенно верно. То есть продукция сначала проверяется непосредственно на самом производстве, да, ее соответствие вот тем требованиям, про которые я говорила в самом начале, которые у нас заложены в нашей нормативной документации, да, то есть это возможно. То есть, как вы сказали, слишком сладко, да. Для кого-то слишком, для кого-то менее, то, знаете, понятие относительно. Поэтому это требование будет прописано в нормативной документации, по которой потом это впоследствии их сверит. Вот технологи, наверное, описывают. Конструкторы, ну, разные компании бывают, и по-разному распределяются у них обязанности. Да, это некие конструкторы, технологи, планировщики. Вот, скажем так, у них вот эта вот зона. Качественники тоже могут участвовать в создании такой документации. Они являются одними из тех, кто согласовывает, так скажем, такие документы. Ну, так же могут быть разработчики. Потому что, как я говорила уже ранее, да, все-таки качественники участвуют вообще во всех процессах. Это, конечно, немножко за это недолюбливает, но что делать? Ну, беда, конечно. Мы не пирожки, чтобы всем радоваться. Пусть, все-таки, работают сюда, пришли, да, и не обеззарабатывают. Вот. И вот первый этап, да, это некий контроль, который происходит на производстве. Дальше контроль, ну, как я люблю цитировать одного из создателей, так скажем, по-торжественному, основания управления качеством дейминга, он все время сказал, что не забывайте, что качество очень часто начинается не у станка, а в коридорах власти. Поэтому здесь появляется другая направленность специалистов по качеству. Это некие внутренние аудиторы, которые проверяют не саму продукцию, да, а как бы процессы, систему, как они взаимодействуют, как люди между собой взаимодействуют, как оборудование между собой взаимодействует. То есть они начинают создавать, так скажем, чтобы вот, чтобы это пирожек всегда выходило вот именно такая сладкая, как нам бы хотелось, да. Безынародность, да, да, там бы без волос, без... Чтобы оборудование не выходило из строя, да, чтобы его всегда хватало, чтобы хватало специалистов, причем нужны нам квалификации, да, чтобы вовремя выходили обновления, чтобы учитывались требования потребителей нашего заказчика, да, который к нам приходит. Вот. Это, так скажем, третье, ой, второе направление, да, специалистов по качеству. И третье направление – это вообще внешний орган, то есть никакого отношения к производству не имеет к этому, к этой организации, да. Это некие органы по сертификации. Они приезжают, так скажем, сертификация происходит... По сертификации может быть как продукции, так и само система, да, возвращаясь, поэтому у нас есть два вида специалистов на предприятии, которые занимаются продукцией или услугой, да, и те, которые занимаются непосредственно системой. И вот внешний орган, когда приезжает, он обычно, соответственно, никак не должен быть связан с этой организацией, то есть не должен быть к ним лоялен. А филяция не должна быть. Никакой, да, совершенно. Это вот абсолютно, так скажем, сторонние люди, которые приезжают и проверяют. Ну, если эта сертификация продукции не будет проверять вашу продукцию, если это сертификация системы, то они будут проверять ваши процессы, вашу систему, как у вас всё взаимодействует. Ну и, соответственно, наверное, самый такой простой пример. Когда вы выбираете вуз, вы ищете, наверное, аккредитованный, да, вуз, который вам выдаст диплом... Слинцерция, аккредитация... Совершенно верно, который вам выдаст диплом государственного образца. И вам от этого как-то спокойнее, правда? Как-то в душе. Ну, если уже, как говорится, государство... Конечно. Это вот вуз... Что такое аккредитация? То есть вам государство, вузу даёт право за него решать, кто соответствует, да, а кто не соответствует, и специалистов... Вот. Здесь происходит то же самое. То есть государство даёт этому органу по сертификации некое право решать, может эта продукция выходить к нам на рынок или эта услуга выходить на рынок, или не может. Вот эти ребята занимаются именно вот такими вещами, да, то есть они проверяют со стороны. Вот. И тут, как я уже говорила, всё-таки разный характер ребят говорит о том, где они смогут себя найти, да, кому-то там проще работать с огромным количеством документов, никуда не ходить, там сидеть на производстве и проверять качество продукции, да, кто-то бывает таки... Как это правильно называется, да? Немножко закрытые ребята, да, они... Мы любим ребят любыми, ценим их и находим их вот эти вот нотки, да, и предлагаем на соответственно пути их трудоустройства и реализации. Вот есть ребята, которые очень любят очень обаятельно и активно, они любят общаться, они любят открываться. Конечно, таким ребятам очень внутренне аудитория и анализ систем подойдет. Почему? Потому что приходится очень много общаться со сотрудниками предприятия. И я очень часто люблю говорить, что в этот момент такой активно, доброжелательно, обаятельный человек, он всегда может расположить к себе людей, не вызвать у него негатив, что он мою работу проверяет, ставить этих всех в кабинет, там и сидит. Я вам ничего не скажу. Я вам ничего не скажу, да. И как говорил, так как я не так давно была практикующим, все-таки преподавательная, работала на предприятии, у меня начальник, он такой закринял из обачания, но очень любил говорить. Хочешь узнать, что происходит, иди в курилку. Вот это там тебе расскажут всю правду, все проблемы тебе вскроют. Поплачется, поноится, ты это еще благополучненько запоминаешь, идешь записываешь и начинаешь ненавидеть проверку. А следующего дня аудит. Громко говоря, да. Вот. Надо уметь, так скажем, эту информацию получать, не каждый тебе ее расскажет, не каждый тебе ее принесет. И тут надо понимать, что ты все-таки не критик, ты не хочешь этих людей в чем-то ущемить, лишить их зарплаты, я не знаю, и так далее. Твоё большое желание помочь системе, и чтобы в том числе этим же людям было комфортно работать, чтобы он был хорошо, спокойно и комфортно. И когда приезжает внешняя вот эта та самая проверка, надо уметь этих людей сделать так, чтобы... Потому что один из требований угостов все-таки по проверке системы это общение с сотрудниками. Эти сотрудники должны быть к тебе лояльны, и когда к тебе приезжает эта проверка, эти сотрудники не должны рассказать им все, что они рассказали тебе в курилке. Должно быть все хорошо. Желательно. Нет, понятное дело, если там все плохо, да, никак ты не нивелируешь эту историю, и обязательно это перед внешним органом вскроется, откроется и так далее. Все плохо, ты это видишь, что все плохо. И опытный эксперт это всегда увидит. И вот возвращаясь к характеру, когда я говорила, здесь общительные, здесь более закрытые, да. А если мы говорим непосредственно про внешних, то они должны быть такими, должны быть строгими, закрытыми, иметь вот этот некон... Барьер? Барьер, да. Личные границы-то экспертные. Вот которые. Мы с вами приехали. Да, мы с вами вас приехали оценивать. Боря, вы же мне платите деньги, чтобы я вас проехал. Ну да, все. Как правило. Как правило, да. Вот. То есть получается, вот специалисты, сейчас такая модная история пошла, должны обладать достаточно хорошим, на высоком уровне эмоциональным интеллектом. Да. И он вот скажи... Эмоциональным и... Он скажи, вот это все востребование и воскресение. Конечно. Конечно. Ценей. Когда-то появился искусственный интеллект, ему еще далеко до эмоционального интеллекта? Ха нет. А в людях это начинает все больше и больше... Ценится. Да. Соответственно, конечно, когда мы с ребятами разговариваем, когда они приходят на кафе, берут, спрашивают, а куда, а что, так скажем так, как уже достаточно большое количество ребят мимо тебя проходит, ты уже понимаешь примерно, кто из них, какую роль может сыграть в этой системе. И стараемся избежать того, что они придут на работу, и им будет скучно, не интересно, им не понравится. Они в плане... На кафедре достаточно доброжелательна в этой части атмосфера, и даже если они куда-то идут сами, что-то находят, и им что-то не нравится, они возвращаются, да, и говорят, мне вот это не понравится, я бы, наверное, вот это хотела попробовать. И я знаю достаточно, так скажем, много ребят, которые поменяют свою сферу деятельности.