 Сейчас буду задавать каверные вопросы. Сложные каверные вопросы. Вопрос номер один. Есть ли будущее у этих специалистов, как у управленцев? Там Лео Чаров. Потому что сейчас, если мы смотрим на тренды, на производство, производство хотят это там, тотально автоматизировать, делают безлюдное производство. Нужны ли будут эти тогда управленцы? Могу ответить. Кто-то же должен инженеров-автоматизаторов подобрать, чтобы все это сделать. Это во-первых. Дальше. Персонал же не только состоит из производственного. Персонал у нас есть. И административный персонал, и соответственно УВП. То есть учебный вспомогательный персонал. Вот. Ну кто-то же с ними должен работать. То есть люди, они даже несмотря на то, что будет автоматизировано, они все равно останутся. Кто-то должен контролировать эту автоматизацию. Это во-первых. Во-вторых, сейчас, допустим, вводят в действие попытки автоматизировать работу персонала хотя бы на уровне рекрутинга. То есть искусственный интеллект. Сейчас есть у Pulse, у Sbera. У Roscosmos тоже под них делают программу. Сейчас тестирование проходит именно по подбору необходимых людей на рынке труда. То есть это тоже автоматизация. Рекрутеры, получается, у нас что? Перестанут быть нужными, но искусственный интеллект не сможет провести интервью. Он не сможет провести психологическое интервью. Выявить стрессоустойчивость. Только основываясь на цифрах, основываясь на тестах каких-то. Ну да, он профессиональные качества сможет вывести. А остальное? Это коллектив, это живые люди, это не такие же искусственные интеллекты. Нужно в конце концов работать вместе. Это тоже тяжело. То есть конфликты могут возникать, которые, кстати, тоже решает, в том числе, управление персоналом. Где-то сидит искусственный интеллект такой. А давайте конфликты поустраиваем между персоналом и сделаем восстание машин. Ну, как вариант. Так что в любом случае окончательный результат, окончательное решение о принятии на работу будет пока что, по крайней мере, за людьми. Потому что люди работают с людьми. Хорошо. Так, может быть, еще в защиту специалистов данного направления, наверное, может быть, сейчас подкорректируете. Тоже возьмем СБЕР. Мы в головном офисе СБЕРа. Вообще шикарнейшие условия. Все современные компании, которые следуют брендам, они настолько лояльно начинают относиться к своим сотрудникам. Делают зоны отдыха, делают свободный доступ печеньки, конфетки, чай, кофе, делают им кухни, делают зоны для массажа. Это же все благодаря специалистам с HR. Они же выстраивают. То есть придут все вот эти плюшки. Я не знаю, спортзал. Спорт всегда был в тренде, в моде, и спортом все занимаются. Те же самые выбивают, я не знаю, ДМС, стоматологию. Это же вот эти специалисты делают комфортнее нашу жизнь на работе. Да, это часть нематериального стимулирования, то есть мотивации. В любом случае любые условия труда, где человек работает, пока что не искусственный интеллект, пока что не робота, но человек, ему необходимо. И чем лучше будут условия труда, тем больше эффективность он покажет. То есть если вы будете сидеть в жару плюс 30 в офисе без кондиционера, или вы будете в комфортных условиях сидеть, у вас мысли будут о работе. Вы спокойны, у вас прекрасная атмосфера, там цветочек какой-нибудь стоит, кондиционер работает на нужной температуре. Вы не отвлекаетесь на внешние факторы. Вы можете сконцентрироваться на работе. А вот по поводу зон отдыха это очень хорошая идея, когда это водит, потому что это помогает избежать выгорания профессионального. Кстати, о котором тоже... Об этом сейчас мы поговорим, а то я чувствую, сейчас становится модно, вы знаете, про психологию, все книги про психологию читают, все хотят стать психологами. Нет? У вас тоже учим? Ну давайте продолжим, а потом вот про психологию. П психология, хорошо. То есть, следить за условиями, естественно, необходимо службой управления персоналом, потому что на них возлагается, в том числе, обратная связь. То есть, проще подойти к сотруднику службы управления персоналом, или же пройти опрос от этих сотрудников, потому что постоянно опросы проходят, нежели подойти к своему непосредственному руководителю и сказать, а вот давайте тут что-нибудь сделаем, печеньки бесплатные. Вот, ну руководитель может сказать да, отдавайте, а может сказать, отдавайте бездавайте. Вот, то есть, инициативу можно проявлять, но надо знать. Не все руководителям нравится, когда проявляют инициативу их сотрудники. Некоторые считают, что они хотят перепрыгнуть через их голову, занять их место, а некоторым просто нравится так, как есть, и ничего менять они не хотят. Вот, и здесь на помощь как раз службу управления персоналом, ее сотрудники приходят, которые отслеживают место непосредственных руководителей, вот это вот все условия труда, систему и так далее. Вот, ну и по профессиональное выгорание, о котором мы начали говорить, вот, я сам ему говорю, к сожалению это очень часто, и человек даже может не замечать, как у него это происходит. Зато результаты, результативность и эффективность сразу покажут. То есть, как только эффективность начинает падать, как только результаты уже не достигаются, значит все, человек устал. Собственно, почему у нас очень многие борются, чтобы сотрудники уходили, чуть ли не силой, из, в отпуск отправляют? Фейк должен... По законодательству не только, да? Ну, по законодательству, давайте вспомним, 5 лет назад, что было, там работали, галочки просто ставили, что ты типа в отпуске, а сам в офисе сидишь. Вот, там 5-10 лет назад. Сейчас, нет, сейчас запрещают вообще рабочие моменты, учитывать, потому что... Та же степень. Та же датами копили, да, там, да, у меня уже полгода отпусков, да, там, человек увольняется, да, там, его выплачивают за полгода. Ну, это, конечно, хорошо, когда выплачивают за полгода, но человек работает, он не машина, не автомат, ему нужен отдых, а то, что там, ночь, да, чтобы поспать, ну... Если посчитать, то на рабочем месте человек проводит больше всего времени, и вот опять же, да, атмосфера должна быть хорошей, условия труда должны быть хорошие. И контролировать нужно, потому что, если не контролировать, ну, это хуже для организации. То есть, если эффективность у сотрудника упала, это значит, что он не выполняет необходимый уровень задач. И, соответственно, организация от этого страдает. Вот. Если раньше на это не так сильно обращали внимание, то сейчас вот с модной психологией все мыстороны, лево обращают внимание. Ну, и это дает-ка хорошие результаты, потому что сейчас даже запретили, вот есть простуда какая-нибудь, и сразу в больничной бири сиди. Потому что пложе провели исследование, выяснивать, что человек в первый день болезни на рабочем месте теряет 25% своей эффективности, а впоследствии все это доходит до 75%. А поскольку болеть дома, точнее, выздороветь дома быстрее, то, естественно, вот чтобы он дома лежал, выздоровел и со 100% эффективностью вернулся на работу. Да, где-то, наверное, все-таки проще кофеек, чаек и печеньки поставить. Люди будут с радостью идти на работу, вот, мотивированные показывать отличные результаты, нежели в отпуск. В отпуск, да. Да. Хорошо. А каким устроен у нас учебный процесс? Ага. Учебный процесс у нас устроен, ну, во-первых, это теоретическая база, да, то есть определенная, куда входят и менеджмент базовый, и экономика базовая, даже частичка психологии тоже есть. Вот. Но основные предметы все-таки это направлено именно на работу с персоналом. То есть, если брать более конкретно, да, то это и управление персоналом, поскольку профиль высокотехнологичных производств, то, естественно, высокотехнологичных производств. Соответственно, и трудовое право, потому что сотрудники и работодатель должны знать свои права и обязанности. Это, кстати, одна из проблем. Со студентами, когда работаешь, они почему-то думают, что у них никаких прав нет. На самом деле, у них столько прав, которые они просто не знают. Должны знать. Вот. Ну и, естественно, чтобы не нарушать, работодатель тоже должен знать. Вот. Мы делаем упор в том числе и на лидерские какие-то навыки. То есть, у нас даже есть предмет лидерства и руководства, поскольку это разные немножко вещи. Поскольку сейчас очень многие компании перешли на командную работу. Вот. На создание команды, на работу команды, на роль в команде. Поэтому командную работу мы, конечно же, тоже даем достаточно большой материал. Причем как теоретически, так и практический. Практически все занятия по спецдисциплину, семинарские в особенности, проходят в виде кейсов, в виде решения практических каких-то задач, деловые игры и так далее. То есть нет такого, что тест по трудовому праву написать. Нет. У нас такого нет. Дается какая-то определенная задачка, например, можно ли уволить сотрудника вот по таким-то параметрам. Соответственно, нужно открыть трудовой кодекс и посмотреть, найти нужную статью. То есть научиться работать с документами. Если это руководство и лидерство, ну попробуйте создайте команду из даже просто учебной группы. Несколько команд. Очень сложно. А потом еще выбрать лидера, распределить роли, а чтобы еще эта команда эффективно работала. А еще чтоб тебя признавали лидером. Да. Это могут конкуренты появиться. Ну так это же интересно. Откуда конкретно? А тут когда конкуренция, конфликт. Кому-то это придется решать. Иру, которого все-таки выберут, ему надо решать. То есть построен процесс на достаточно большой частичке практики. Вот. Кейсы, которые обычно мы даем, это кейсы либо, соответственно, от организаций, либо это кейсы, которые... Ну, например, вот у меня друг, предположим, да, он работает в компании, он рассказал, какая у них есть проблема. Я эту проблему немножечко подредактировал и выдалил как кейс, чтобы посмотреть, как могут решить студенты. К тому же кейсовый метод чем хорош, тем что 100% правильного ответа не существует. То есть нужно смотреть на аргументацию. Как команда аргументирует свой ответ. Ну и это интересно. Даже как преподавателю интересных. Куда идут ребята работать? Ребята у нас идут работать... Ну, самое частое, куда уходят, это, соответственно, в службу управления персоналом в различные коммерческие структуры. Если это небольшая компания, то могут просто туда уйти на первое время как менеджером HR, а впоследствии занять себе должность ведущего специалиста HR. В государственные организации идут. Затем, ну, куда без этого, были у нас случаи, когда ребята свои кадровые агентства создавали, которые, естественно, потом хорошо работали. Поскольку работа связана еще и с PR-ом немножечко, хотя бы внутренним. Ну вот. Евгений Федорович, вы с каждой минутой раскрываете новые компетенции, которые мы учим ребят в течение учебы. Теперь уже PR. Не только психология, но и PR у нас появился. Ну, это больше, конечно, уже в магистратуре. Но все равно, например, есть хороший очень предмет, который, я считаю, очень нужен. Это у нас социально-коммуникативные техники самопрезентации и риторики. То есть, когда человек приходит, допустим, устраивается на работу, что первое? Это интервью. То есть, нужно себя пререкламировать. Нужно сделать так, чтобы у тебя посмотреть. И еще дороже продать. В хорошем. В хорошем. Правильно. И это тоже надо уметь. То есть, и риторика тоже самая. И, соответственно, самопрезентация. То есть, вы должны презентовать. Если вы работаете с командой, допустим, у вас есть своя команда, вы можете решать задачи разных компаний. Вы тоже должны себя продавать очень хорошо и рекламировать себя. Но в большинстве случаев студенты начинают еще, когда после третьего курса, по-моему, практика производственная идет, и уже после третьего курса они примерно выбирают организацию, идут туда на практику. Это хорошая очень тенденция, потому что и организация знает, на что способен студент. Соответственно, студент знает, на что способна регументация. То есть, период адаптации достаточно сложный. Он проходит еще период практики. Соответственно, после выпуска уже человек знает, куда он пойдет. Большая часть, конечно, уходит в службу управленных персоналами разных коммерческих организаций. Государственное идет поменьше количества людей. Я тоже не знаю, почему. Потому что может быть зарплата чуть ниже, но зато социальные обеспечения в разы выше. Сюда нужно уметь посчитать. Может быть, плюшек надает больше. Денежного эквивалента куда выгоднее. Конечно. Я вот тоже всем говорю, посмотрите сначала, что государственной организации. Вот там зарплата меньше. Что что меньше? А перспектив-то больше. Да, нам, наверное, каждый год отправляют. Такое тоже бывает. Хорошо. У нас вот свои профили называются управлением персоналом высокотехнологичных производств. Вот это вот изюминга высокотехнологичных производств. Стоит ли этого пугаться или же наоборот это будет являться преимуществом? Производство это, знаешь, как прошел в огонь и воду, а дальше там любая коммерция, любой производственный, любая компания уже будет как это, нарасплюнуть. То есть выстроил работу персонала на производстве, тебе ничего больше не страшно. Ну, по большому счету, примерно так и есть. Потому что, ну, во-первых, производство, оно сейчас, в принципе, практически все высокотехнологичное, потому что технология везде используется. Основная сложность, допустим, управления персоналом именно в таких компаниях, это сами, особенно молодые специалисты. То есть у них очень высоком уровне та же самая инициативность. То есть они хотят работать, они инициативу проявляют, как еще лучше сделать. Ну, руководители, понятно, некоторые думают, что и не надо лучше сделать его, как было. Вот. Но все равно все вот эти инициативы нужно в любом случае принимать. В противном случае, ну, представьте, что убьетесь в одну дверь, бьетесь, бьетесь, она не открывается. Ну, что вы сделаете в итоге? Разве не уйдете? Будете искать другую дверь. Да. Вот. И за счет того, что вы умеете работать со сложным персоналом, молодые специалисты, я считаю, современно они достаточно сложные. Не в плане тяжелые люди или еще что-то, а с ними сложно работать по старой системе. То есть когда есть начальник, есть подчиненный, ты выполняешь четко то, что должен, все. В девять пришел, в шесть ушел, до свидания. Сейчас такого уже, конечно же, нет. То есть приходится в любом случае более гибко себя вести. А если это, например, IT-сфера, там совсем гибко нужно себя вести, потому что большую часть работы можно выполнить даже не на рабочем месте, а в тех же комнатах отдыха, на природе, в парке, где угодно. То есть там, где есть доступ к компьютеру и интернету. Вот. Поэтому бояться на самом деле абсолютно не нужно. Здесь небольшая специфика есть. Она закладывается в наполнение предметов. Но прям вот что-то страшное. Нет, я не вижу. Ну и к тому же это хороший опыт. И потом действительно в компании, где нет производства, где есть в основном оказание услуг, попроще. Да, проще. Хорошо. Ну, наверное, уже и завершающий вопрос. А почему нужно найти станкинг на управление персоналом? Ну, во-первых, потому что у нас прекрасный профессорско-пропадавательский состав. Во-вторых, поскольку сейчас у нас производство все равно идет вперед, то есть оно становится высокотехнологичным и так далее. Новое открывают? Новое, конечно. Соответственно, нужно хотя бы по минимальному порогу понимать, что из себя представляет производство. Специалист, который, допустим, прошел управление персоналом в компании, в учебном заведении, где производству не уделяет никакого внимания, он сразу не сможет адаптироваться именно к производственным моментам каким-то. То есть мы к производственным процессам, а, соответственно, специалист, который высоко квалифицированный, вышел из станкинг, он уже знает, что такое производство. Он знает, что такое станок и как он выглядит. И может быть, как он на ощупь. Вот. Поэтому плюс – это, конечно, перспективы. Потому что услуги уходят, приходят и так далее. А производство, оно было, есть и будет всегда. Всегда нужны какие-то, соответственно, продукты, которые производятся. Вот. Поэтому это, на мой взгляд, очень перспективно. Тем более у нас одна из национальных целей – технологическое лидерство. А кем лидерство-то будем достигать? Исключительно производствами. Чтобы производство обеспечили технологическое лидерство, нужны грамотные, крутые, да, специалисты в области HR, крутые руководители. Да, полностью. Спасибо большое, ребята. До скорых встреч. Благодарю. До свидания. Спасибо.