 Добрый день, дорогие слушатели наших аудиоподкастов! И сегодня мы поговорим о нашей специальности, можно сказать, традиционной специальности 150501 Проектирование технологических машин и комплекс. В рамках данной специальности реализуются два профиля, и сегодня мы затронем только один. Это проектирование технологических комплексов механосборочных производств. А вот разобраться с данной специальностью мне поможет доцент кафедра технологии машиностроения, кандидат технических наук, хайбулов Константин Анатольевич. Здравствуйте, Константин Анатольевич. Добрый день. Константин Анатольевич, традиционный вопрос, что же за такая специальность, и вот чего у вас там за такая специализация уже идет? Ну, для тех, кто впервые хочет прикоснуться к магии инжиниринга, наверное, стоит уточнить, что у нас выпускающая кафедра, это кафедра технологии машиностроения, одна из старейших в университете, и которая всегда, на всем протяжении своего существования и существования университета, выпускала исключительно специалистов. То есть мы никогда их не теряли. И, так сказать, с учетом изменения трендов, так сказать, с течения времени, у нас появились магистры. Так что мы выпускаем и магистров, и специалистов. Но специалисты это 5,5 лет, но магистры после бакалавриата, в принципе, приходят к нам 2 года учиться, согласно в ГОСАН, ну, стандартам, образовать стандарт. А все-таки чему учить это? Ну, не только же железо, но, наверное, и железо в том числе. Вопрос, на самом деле, не просто интересный, а такой живодрепещущий. Потому что у нас спрашивают абитуриенты каждый раз, когда приходят на одни открытых дверей. Но, как ни странно, то же самое у нас спрашивают первокурсники. Да, те, кто уже второй год учится. Ну а потом они перестают это спрашивать, почему-то потому, что они уже начинают получать не только знания, но и, скажем так, удовольствие от обучения. То есть они начинают ощущать себя могучими и становятся все более взрослыми, все более такими компетентными. К шестому году они становятся уже просто метрами в области инжиниринга. Так вот, самое интересное, что работать после окончания нашей кафедры можно и по технологической стезии. То есть, кафедра, техмаж, понятно, что это различные виды обработки, самые современные, аддитивные технологии. Лазерные, соответственно, электрорезионная обработка. Традиционные лизвийные методы получения деталей. Сборка. Потому что мы, наверное, одна из немногих кафедр в стране, в технологических вузах, которые готовят не только по меховой работе, но и по сборке. Есть такая тема, как сборочные размерные цепи. Они пространственные, они конструкторские и технологические, поэтому это, если так можно сказать, квинтессенция инжиниринга. Кто это познал, освоил, тот может работать где угодно. Поэтому для наших выпускников открыты не просто так все дороги, а вообще, в принципе, они могут конкурировать с теми, кто раньше был выпущен. Да и можно сказать, что с теми, кто позже будет выпущен, своего времени потока, на очень хороших позициях. Поэтому, как говорится, им открыты все дороги. К тому же, можно получить второе образование финансовое, юридическое. Заниматься организацией производства как вторая составляющая, ну и дорасти до директора производства крупного предприятия. То есть, такие примеры есть. А в вопросе, вы сказали о том, что вы никогда не готовили бакалавров, всегда готовили специалистов, классических инженеров, а тут куинженер. До сих пор нет четкого понимания. Нет. Есть, конечно, так сказать, записанные в стандартах определения. Их можно на просторах интернета найти, прочитать. Но так ли это на самом деле? То есть, то, что написано, как правило, в посталативных, нормативных документах, соответствует ли это тому, что сейчас на самом деле? Ну, скажем так, это минимум. Это минимум, которому нужно соответствовать. Но на самом деле инженер – это человек, который создает знания. Он как организатор производства, как человек, который решает нерешаемое фактически. Он не просто повторяет чьи-то разработки, а он должен их адаптировать с учетом изменения конъюнктуры рынка, соответственно, требования по изменению служебного назначения изделий, серийности. И не бывает дня, когда задачу многокриториального анализа, можно так сказать, и многофакторную задачу ему не приходилось решать. То есть, постоянно только это. Поэтому здесь надо сказать, что он уже в большей степени становится ученым. Маленький ученый на своем рабочем месте, но есть. Вот вы сказали задачи решать. Какие задачи решает студент последних курс, выпускник по этой специальности? Вот тот, кто приходит на работу, какие задачи он может решить? Или прям все? Прям суперчеловек? Ну, стараемся суперчеловека делать. Конечно, стараемся. Но пример такой. У нас в основном наши старшекурсники с четвертого курса, начиная, устраиваются по специальности. Это предприятие оборонного комплекса, это авиационная промышленность, ракетостроение от завод и мини-хруничевый. Естественно, главное предприятие занимается разработками в космической области. Есть предприятия, которые занимаются разработкой КБ, безусловно, разработкой, например, корабль «Федерация». И наши еще даже не выпускники, еще пока студенты, способны решать задачу расчета, расчетов, например, по обработке труднообрабатываемых материалов различных, то, что сейчас вот выпускает, так сказать, Светвиям, Североси́тский институт авиационных материалов. Потому что на них нет даже еще стандартов и рекомендаций. Фактически, имеется в виду, режимов, вот таких вот режимов, пронормировать нельзя. А наши студенты, используя методики, которые они изучают в университете, не скажу, что с легкостью, подумать надо. Но они решают эту задачу с блеском. И поэтому они очень востребованы. Нет, ну тут, если было легко учиться, наверное, мне кажется, работы потом будут тяжелее. Ну и все легко дается. Так по жизни-то у нас не выходит. Ну, что сказать. Абсолютно согласен. Дело в том, что студенты, если учатся легко, как правило, они сталкиваются с тем, что многие задачи им становятся непонятны на производстве. То есть, они эти задачи не укладываются в их представлении о комфортном существовании в производственной среде. И они немножко откатываются назад. Они устают, так сказать, преодолевать. И это плохо. Поэтому здесь надо все время в меру сил бороться. Потому что по-другому это не работает. ВКР. Выпускная курифационная работа. Студенты-специалисты учатся пять с половиной лет. Их работа отличается от Бакалавраской? И что мы получаем на выходе? Самый лучший вопрос. Хардинально отвечается. Во-первых, у Бакалавра, как правило, либо презентация по некоторым направлениям. То есть, слайды, схемы, диаграммы. И мало графической информации. У специалиста в области тяжелого инжиниринга, у технологов. Бакалавры чертят сборки, рассчитывают режимы обработки. И подбирают инструменты. Но это всего лишь пять листов. Пять графических листов. И это максимум. К сожалению, этого не достаточно. Для того, чтобы считать себя состоявшимся инженером. Это начальный уровень. Бытует мнение, что это вообще уровень колледжа. Потому что некоторые колледжи делают вот таких специалистов. Такие же объемы у них работают. Поэтому кажется, это уже внутренняя конкуренция образовательной системы. И то же самое на заводах происходит. А в специалитете у них от 10 и больше. Потому что бывает 18 листов, а один. Записка. 150. Вот сейчас вот период, когда наши студенты завершают обучение. Буквально через неделю у них начинаются защиты. У некоторых там соответственно записка 200 страниц. Ух, это да. И приложение, рассчитанное, так сказать, операционной маршрутной технологией на Атефлексе. В нашем отечественном сильнейшем Сапле. Это прощеносные расчеты. Это конструкторская часть. Расчет приспособлений. Конструирование. Расчет, допустим, коэффициенту надежности. Если у них автоматизированное производство с использованием роботов, подвижных транспортных систем, автонсированного оборудования и так далее. В обычных технологических операциях 10-15 переходов, 20 считается, что это уже как бы даже и много. Мы подбираем задания для своих студентов таким образом, чтобы они могли раскрыть свой потенциал и, как говорится, с блеском завершить обучение. Поэтому у них, например, может быть одна-две комплексные операции, такие достаточно насыщенные, а количество переходов может достигать 100-150. То есть на уровне, как говорится, даже не мировых стандартов. Но, скажу честно, мы их превышаем. Существенный запас мировых стандартов. А вы все-таки готовите конструкторов больше? Или технологов, или комбинированных специалистов ухудшения? На самом деле, согласно в гос- и профстандарту, мы, конечно, готовим технологов. Но у нас вся система обучения построена так, что наши технологи уже сейчас, скажем, больше 15 лет, это можно сказать, да, с легкостью, да, вот по времени это происходит, с легкостью могут работать и конструкторами, и исследователями, и испытателями, и фактически заниматься, как я уже говорил, научной составляющей, которая так необходима на производстве. Потому что у нас выпускники работают на самых передовых наших производствах. Ну вот, например, есть выпускники, которые работают на институте теплотехники. Ну, такое предприятие, где очень значительные исследования именно по фундаментальным наукам, это физика, вот, и соответственно они там очень хорошо себя показывают. Еще пример, ну, если не называть конкретную фамилию, у меня был студент недавно, вот, закончил обучение в прошлом году, пока учился, он работал технологом, конструировал технологическую оснастку, спроектировал за год 130 приспособлений, что для такого маститого, опытного инженера это очень хороший показатель, а это студент. Он был инженером третьей категории, да, так сказать, у него были погоны, так сказать, если условно сказать, инженера третьей категории. Как только он завершил обучение, минуя промежуточные ступени, ему дали ведущего. Ведущего, а сейчас вот, наши коллеги сегодня, так сказать, зашел на просмотре дипломных работ об этом разговоре, сообщили, что наши студенты, кто младше, сообщили, что сейчас он либо замглавного конструктора, либо начальник цеха одного из самых крупных предприятий, то есть вот, пожалуйста, через год вот такой у нас студент. То есть вот он был студентом, получается, на выпуске они идут не на начальные позиции, а сразу на руководящие. Могут и так, потому что два-три года они показывают хорошие результаты в производствах, занимающихся, скажем так, внедрением самыми рядовых разработок. Но где, я уже говорил, это в основном оборона промышленности и все, что с ней связано. А вот сказали, такая фраза была, автоматизированное проектирование, робототехника, там роботы, какие-то там автоматизации, автоматизированные линии. Вот в станке есть отдельные направления, но все равно студенты, кафедры, техмаш, обучаясь на направлении проектирования технологических машинокомплексов, это тоже изучают. И есть ли программирование? Потому что дети, абитуриенты наши иногда бывают, что очень хотят быть айтишниками, или хотят пойти на автоматизацию, или сейчас очень модно это робототехника. Но всякое в жизни бывает, баллов не добрали, вступили. Стоит ли вообще задумываться о переходе и есть ли это в рамках специалитета? Великолепный вопрос, и тут можно написать деситацию отвечая. Ну а если серьезно, кафедра мехатроники и робототехники, это одна из сильнейших кафедр, безусловно, где собран коллектив ученых, педагогических коллектив, настолько мощный, чтобы доверять методике обучения и опыту наших преподавателей, это, безусловно, не то, что нужно, это обязательно необходимо для становления хорошего специалиста. Но есть нюанс. Если кафедры определенной направленности все-таки решают задачи конструирования роботов, разработки алгоритмов работы, автоматизировано комплексов, но имеется в виду, прежде всего, особо разные, и их элементов, то в этой ситуации мы упираемся в локальную задачу. То есть, проще говоря, мы разрабатываем не комплексные решения, а каким-то кирпичиком занимаемся. Например, надо спроектировать робот. Из чего? Какие приводы? Какая грузоподъемность? Какое быстродействие? Скорость? И так далее. То есть, соответственно, какая зона достижимости, допустим. И под это дело разрабатывается комплекс решений, которые стыкуются и получаем машину, например. Или мы, допустим, хотим сделать систему управления. То есть, есть такая, так сказать, у нас тема, как АТП, автоматизация технологических процессов. В колледжах и в институтах это очень модная тема. Но дело в том, что когда мы говорим про автоматизацию, это не датчики, это совсем не роботы, это совсем не манипуляторы, транспортные тележки, какие-то автозагрузчики, сборочные комплексы. Нет, это не это. Это прежде всего технологическое решение. Поэтому технолог, зная, как наиболее рационально организовать производство, может не только выбрать средства автоматизации, и оно будет работать эффективно, надежно, и, соответственно, хорошо будет его обслуживать. То есть, эргономичность у нас будет высокая. Но еще он может провести апгрейд этому оборудованию, разработать схват, а лучше говорить, рабочее устройство, а ГОСТу. Вот, для робота. Потому что большинство мы говорим так вот между собой, что робот это машина для движения. А присоединить в качестве исполнительного устройства можно плазматрон, сварочную головку, фрезерную, потом там крыскопульт, головка ренешевая и аналоги. То есть, можно какой угодно функционал нарастить. Но по факту мы берем машину с определенным набором возможностей и встраиваем в технологическую цепочку. Поэтому именно выпускники нашей кафедры, проектируют цеха и производство, у них на дипломе есть лист, где они проектируют автоматизированный цех. Или обычный цех, где несколько единиц оборудования стоит. А стоить это все дело может, ну скажем так, от 20-30 миллионов, да, там, до полмиллиарда, например. Вот такая цена оборудования. Если ошибка будет, скажем так, не распознана на этапе отладки проекта, его, так сказать, реализации, ну, соответственно, понесут очень большие потери. Как мы говорим, между собой, производство разоряет технолог. Почему? Потому что его может проверить только такой же могучий технолог, как он сам. Поэтому меры ответственности колоссальны, и у нас нет права на ошибку. А правильно понял, что технолог, он должен разбираться в станках, должен разбираться в инструментах, должен разбираться и в роботах, и в автоматизированных линиях, и, наверное, даже и в людях. Совершенно верно. Один из элементов ресурсного обеспечения – это кадры. И нельзя просто так взять рабочего, убрать от станка, отодвинуть его, так сказать, вот, и на это место поставить робота. Не выйдет. Так не работает. Необходимо выстроить матрицу связей довольно большую, которая, по сути дела, вот каждая маленькая задача в этой матрице, описывается системой уравнений. Это зависимости и по обработке, соответственно, и по условиям, например, тепловые поля. Но у нас же есть термодинамика. Как ведет себя объект изготовления при разных технологических воздействиях. Что нас сделает вначале, что потом. То есть, все это в учебнике, к сожалению, прочитать нельзя. И нет такого учебника, если вы посмотрите одно из изданий, вот такое вот, как Большая Советская энциклопедия, там многотомные издания, на одной полке не уместятся, потому что там несколько полок надо, много томов. Вот, наверное, такого объема нужен учебник и справочник, который опишет все условия, происходящие в оборудовании. Поэтому, во-первых, надо изучать методики, методики, как расчеты ведутся. А в дальнейшем переходить уже даже на методологию. Почему? Потому что здесь надо уже научиться работать с массивами знаний обособленно. То есть никто вот так вот у плеча стоять не будет и подсказать не сможет. Энженер чаще работает не коллегиально, а один. Не, ну иногда бывают группы. Группы – это разделение задач. Как говорится, нарезали задачи на части, распределили роли, и это можно решать. Но в большинстве случаев… Ну в рамках выделенной задачи. И тут ты маме не позвонишь, послушайте, не, мама помоги, да, там назовешься. Ну, верно. Но свою локальную задачу он решает исходя из своего опыта, знаний, ну естественно, своей, как говорится, профессионального каянства. То есть на что он может отважиться на решение насколько сложной задачи. Вот это и показывает его потенциальные, так сказать, потенциальные возможности. Вот чуть ранее мы затрагивали эту тему, тему трудоустройства. Куда ребята тут работают? И есть ли проблемы с трудоустройством? У нас, у выпускников проблем нет вообще. Они разбегаются, как говорят, как горячие пирожки. Почему? Потому что, во-первых, конечно, мы готовим к реальному производству, то есть не лакируем, не говорим, что кнопки нажимать только придется. Рассказываем все, как есть, что есть опасность, какая прежде всего. Любая, допустим, программа для станков ЧП, для роботов, она в конце концов позволяет управлять не только дорогостоящим, но и опасным оборудованием. Что будет, если метан поставил точку технологической остановы или, допустим, ускоренной подачи, где останавливается? Будет авария. Авария сопряжена всегда с проблемами, так сказать, разрушения части технологической среды, иногда и у ВИЧ. Поэтому, как говорится, инжиниринг – это очень такой спорт, в общем, да, травмоопасный. Но знания нас этого, так сказать, уводят, позволяют нам, так сказать, избежать вот этих вот опасностей. И к чему я это рассказываю? К тому, что у нас выпускники начинают работать студенты, будущие студенты. Многие даже на позиции рабочего. Ну, конечно, оператор, долатчик станков там, пишут программы, сидят в тех отделах, в отделах автоматизации, потом постепенно начинают писать технологии и так далее. То есть они проходят весь путь в большинстве своем. Даже специально устраиваются на позиции рабочих, чтобы почувствовать все это дело руками. А поскольку знаний недостаточно, путь это проходит они очень быстро. Вот. И, скажем так, профессионально взрослеют очень с хорошей эффективностью. То есть получается, вот если взять весы на одной чашу весов, ну, все равно, да, там есть ответственность. Мы уже говорили, есть определенные там риски, потому что это реальное производство. А у нас на другой стороне. Но это суперинтересно. Шон, когда, мне кажется, у инженеров, у конструкторов, у технологов, они видят конечный продукт, если этот продукт летит на Луну или покоряет другие планеты, то там сердце замирает. Соглашусь. Соглашусь обязательно только так. Дело в том, что можно, конечно, научиться решать локальную маленькую задачу. Вот. Но есть ведь, например, задача изготовления, допустим, лопаток для двигателей авиационных. Но когда в мире буквально меньше десяти стран способны изготавливать подобные объекты, то есть... А ты можешь. Двигатель. Да. То даже быть причастным, чуть-чуть капельку причастным к такому чуду, технологическому чуду, это уже большая гордость. Ну и, естественно, как мы уже говорили, большая ответственность. Поэтому, на самом деле, сначала тяжело учиться, трудно. Многое не сразу понятно. Но по мере того, как раскрывается вот эта вот система взаимосвязи в инжиниринге, те, кто идут по этому пути, они начинают испытывать не просто гордость, а вот соответственность. Это хорошо. А начинают получать удовольствие от выполненной работы. Потому что они берут работу себе все сложнее и сложнее. Естественно, они привыкают получать этот адреналин от хорошо выполненной работы. И это ничем не сравнить. И вот эти топовые инженеры, которые у нас есть, мы их готовим, выпускаем каждый год. Сейчас в декабре они, кто остается в процессе, ну скажем, от поступивших, честно скажу, это не сто процентов. Почему? По той простой причине, что все-таки определиться для поступающих важно до того, как документы подали. А заранее, да, посмотреть труды тех, кто преподает на кафедах. Посмотреть, чем занимаются непосредственно преподаватели. Какова специфика их основной, так сказать, научной работы, направленности. И только после этого принимать решение. Но по мере того, как происходит освоение вот этого массива знаний, действительно, удовольствие от познаний, а потом генерации новых знаний, которыми занимаются инженеры, в рамках производства, естественно, это не диссертация. Докторские, кандидатские. Там уже вообще чистая, рафинированная наука. Даже на своей позиции они могут, как говорится, достигать очень таких больших высот. Почему станки? Почему абитурин должен выбрать станки именно эту специальность? Вот смотрите, я немножко все-таки хотел бы рекламировать, наверное, не ВУЗ, а направление подготовки, которое существует в нашей стране во многих ВУЗах. Здесь немножко поделюсь потоком абитуринтов с нашими коллегами. Это и Питерский полиэтил, и наш полиэтил, и Московский. В Иркутске отличный университет. Много разных достойных ВУЗов, где есть схожие программы обучения. Но надо понимать, что поступают абитуринты не в ВУЗ, а на кафедру. Потому что только кафедра аккумулирует в своих, так сказать, рамках. И тот состав ученых и преподавателей, ту методическую основу и методологическую основу для подготовки высококлассных, ну сначала выпускников, а потом уже и таких маститов, инженеров. И надо ориентироваться именно вот на, скажем, вектор развития конфедеральный. Потому что направления открываются в ВУЗе разные, и общая, ну скажем так, специфика, суммарная специфика всех направлений, она меняется, вектор может уходить куда-то там. В сторону цифровизации двойных, так сказать, в сторону технологий разных и так далее. То есть цифровые двойники у нас появляются, это все хорошо. Где-то модно, а где-то это неприменимо. Поэтому есть базовые инженерные знания, на них надо ориентироваться. А уже к ним можно добавить все остальное. Экономику можно добавить, организация производства и так далее. Это да. Вот это правда. Кстати, вот о станкиновском классическом образовании многие партнеры, работодатели, ну отзываются прям с оценкой пять с плюсом. То есть причем, да, если брать другие в УЗ, это ребята, станкини, жива школа, активно развиваются, да, вот по технологию. И здесь что навеять? И в жизни никогда не пожелай, не пожалеете. Причем, наверное, следует сказать, что сейчас выпускникам, ну не только станочникам, кто-то, пока обучаясь на старших курсах, там стоит за станку, ну и инженером начинают хорошо платить. То есть зарплата становится достойной. Ну и естественно, обычный инженер, ну скажем так вот, который звезд неба не хватает, да, учился не очень, то эта зарплата там может быть, ну условно говоря, там 50-70 тысяч. Хорошо. Если вы разбираетесь в предмете, можете о себе заявить на профессиональной площадке, то здесь зарплата может быть в разы больше. А такие вот, можно сказать, топовые позиции, там даже заплата, она может быть там сотнями, исчисляться и так далее, то есть с большим количеством бонусов различных. И это технологии, это технологии, которые никогда так не жили, никогда так не работали. Сейчас их ценят, почему? Потому что от их решений зависит стратегическое развитие предприятия. Наверное, последний вопрос, ну или предпоследний. Традиционно задаю всем гостям, физика или информатика. Невозможно так решать вопрос. Скажу честно, информатику жалко вместе с физикой ставить в одну пару. Потому что, конечно, физика. Надо знать физические законы. Если человек не знает, как происходит, допустим, формирование, ну да, и пюры, то есть как она считается, откуда нагрузка идет, там тот же самый сопромат, он не сможет, допустим, выбрать инструмент, не сможет выбрать схему базирования объекта изготовления и очередность выполнения переходов. Почему? Потому что у него будут деформации, которые он не сможет парировать, так сказать, не сможет устранить. А к чему это приводит? Это приводит к тому, что придется снижать эрежим, а снижать эржимы нельзя, даже с учетом того, что справочник нам рекомендовал. А вот если мы не хотим, чтобы была авария, режимы мы снижаем, и, как говорится, станок не жужжит и детальки не точат, то есть она это производительность, а это недопустимо. Разоряет производство. Что пожелаете, говорит Ленатов? Прежде всего, терпения. Большого терпения и в мелкие неудачи не упираться. Они будут всегда, просто вот гарантированно. Будут мелкие и небольшие неудачи. Не надо из них складывать здания большой неудачи. Надо стараться решать все по мере поступления. Надо быть азартным, безусловно, и еще более настоятельная рекомендация изучить, чем занимаются кафедры до поступления. Потому что в противном случае можно и, так сказать, расчароваться. Вдруг вы хороший пианист или, допустим, спортсмен талантливый, хотя у нас есть прекрасные показатели у участников нашего клуба, то есть прекрасный у нас коллектив. Вот, поют у нас прекрасно, выступают и спортсмены прекрасные. Но все-таки здесь это, скажем, не совсем главное. Главное — это 6 лет заниматься 5,5. Это, конечно, очень сложный. Единственной задачей — стать гениальным инженером. Круто, круто. Ну, я думаю, сегодня мы хоть чуточку приоткрыли дверку на кафедру. Я думаю, если ребят заинтересовывали, они всегда могут прийти. У нас есть онлайн-консультации, день окрытой дверей. Мы это реальствуем. Мои знакомецы должны прийти лично поговорить. На этом, наверное, будем заканчивать. Константин, спасибо большое. Спасибо. Ну и ждем ребят у себя, у гостях. Ждем их. До скорых встреч.